Hwæt! Wē Gār‐Dena⁠in geār‐dagum
þēod‐cyninga⁠þrym gefrūnon,
hū þā æðelingas⁠ellen fremedon.
Oft Scyld Scēfing⁠sceaðena þrēatum,
monegum mǣgðum⁠meodo‐setla oftēah.
Egsode eorl,⁠syððan ǣrest wearð
fēa‐sceaft funden:⁠hē þæs frōfre gebād,
wēox under wolcnum,⁠weorð‐myndum ðāh,
oð þæt him ǣghwylc⁠þāra ymb‐sittendra
ofer hron‐rāde⁠hȳran scolde, ⁠10
gomban gyldan:⁠þæt wæs gōd cyning!
þǣm eafera wæs⁠æfter cenned
geong in geardum,⁠þone god sende
folce tō frōfre;⁠fyren‐þearfe ongeat,
þæt hīe ǣr drugon⁠aldor‐lēase
lange hwīle.⁠Him þæs līf‐frēa,
wuldres wealdend,⁠worold‐āre forgeaf;
Bēowulf wæs brēme⁠(blǣd wīde sprang),
Scyldes eafera⁠Scede‐landum in.
Swā sceal geong guma,⁠gōde gewyrcean, ⁠20
fromum feoh‐giftum⁠on fæder wine,
þæt hine on ylde⁠eft gewunigen
wil‐gesīðas,⁠þonne wīg cume,
lēode gelǣsten:⁠lof‐dǣdum sceal
in mǣgða gehwǣre⁠man geþēon.
Him þā Scyld gewāt⁠tō gescæp‐hwīle
fela‐hrōr fēran⁠on frēan wǣre;
hī hyne þā ætbǣron⁠tō brimes faroðe.
swǣse gesīðas,⁠swā hē selfa bæd,
þenden wordum wēold⁠wine Scyldinga, ⁠30
lēof land‐fruma⁠lange āhte.
Þǣr æt hȳðe stōd⁠hringed‐stefna,
īsig and ūtfūs,⁠æðelinges fær;
ā‐lēdon þā⁠lēofne þēoden,
bēaga bryttan⁠on bearm scipes,
mǣrne be mæste.⁠Þǣr wæs mādma fela,
of feor‐wegum⁠frætwa gelǣded:
ne hȳrde ic cȳmlīcor⁠cēol gegyrwan
hilde‐wǣpnum⁠and heaðo‐wǣdum,
billum and byrnum;⁠him on bearme læg ⁠40
mādma mænigo,⁠þā him mid scoldon
on flōdes ǣht⁠feor gewītan.
Nalas hī hine lǣssan⁠lācum tēodan,
þēod‐gestrēonum,⁠þonne þā dydon,
þē hine æt frumsceafte⁠forð onsendon
ǣnne ofer ȳðe⁠umbor wesende:
þā gȳt hīe him āsetton⁠segen gyldenne
hēah ofer hēafod,⁠lēton holm beran,
gēafon on gār‐secg:⁠him wæs geōmor sefa,
murnende mōd.⁠Men ne cunnon ⁠50
secgan tō soðe⁠sele‐rǣdende,
hæleð under heofenum,⁠hwā þǣm hlæste onfēng.

THE HALL HEOROT.
Þā wæs on burgum⁠Bēowulf Scyldinga,
lēof lēod‐cyning,⁠longe þrāge
folcum gefrǣge⁠(fæder ellor hwearf,
aldor of earde),⁠oð þæt him eft onwōc
hēah Healfdene;⁠hēold þenden lifde,
gamol and gūð‐rēow,⁠glæde Scyldingas.
Þǣm fēower bearn⁠forð‐gerīmed
in worold wōcun,⁠weoroda rǣswan, ⁠60
Heorogār and Hrōðgār⁠and Hālga til;
hȳrde ic, þat Elan cwēn⁠Ongenþēowes wæs
Heaðoscilfinges⁠heals‐gebedde.
Þā wæs Hrōðgāre⁠here‐spēd gyfen,
wīges weorð‐mynd,⁠þæt him his wine‐māgas
georne hȳrdon,⁠oð þæt sēo geogoð gewēox,
mago‐driht micel.⁠Him on mōd bearn,
þæt heal‐reced⁠hātan wolde,
medo‐ærn micel⁠men gewyrcean,
þone yldo bearn⁠ǣfre gefrūnon, ⁠70
and þǣr on innan⁠eall gedǣlan
geongum and ealdum,⁠swylc him god sealde,
būton folc‐scare⁠and feorum gumena.
Þā ic wīde gefrægn⁠weorc gebannan
manigre mǣgðe⁠geond þisne middan‐geard,
folc‐stede frætwan.⁠Him on fyrste gelomp
ǣdre mid yldum,⁠þæt hit wearð eal gearo,
heal‐ærna mǣst;⁠scōp him Heort naman,
sē þe his wordes geweald⁠wīde hæfde.
Hē bēot ne ālēh,⁠bēagas dǣlde, ⁠80
sinc æt symle.⁠Sele hlīfade
hēah and horn‐gēap:⁠heaðo‐wylma bād,
lāðan līges;⁠ne wæs hit lenge þā gēn
þæt se ecg‐hete⁠āðum‐swerian
æfter wæl‐nīðe⁠wæcnan scolde.
Þā se ellen‐gǣst⁠earfoðlīce
þrāge geþolode,⁠sē þe in þȳstrum bād,
þæt hē dōgora gehwām⁠drēam gehȳrde
hlūdne in healle;⁠þǣr wæs hearpan swēg,
swutol sang scopes.⁠Sægde sē þe cūðe ⁠90
frum‐sceaft fīra⁠feorran reccan,
cwæð þæt se ælmihtiga⁠eorðan worhte,
wlite‐beorhtne wang,⁠swā wæter bebūgeð,
gesette sige‐hrēðig⁠sunnan and mōnan
lēoman tō lēohte⁠land‐būendum,
and gefrætwade⁠foldan scēatas
leomum and lēafum;⁠līf ēac gesceōp
cynna gehwylcum,⁠þāra þe cwice hwyrfað.
Swā þā driht‐guman⁠drēamum lifdon
ēadiglīce,⁠oð þæt ān ongan ⁠100
fyrene fremman,⁠fēond on helle:
wæs se grimma gæst⁠Grendel hāten,
mǣre mearc‐stapa,⁠sē þe mōras hēold,
fen and fæsten;⁠fīfel‐cynnes eard
won‐sǣlig wer⁠weardode hwīle,
siððan him scyppend⁠forscrifen hæfde.
In Caines cynne⁠þone cwealm gewræc,
ēce drihten,⁠þæs þe hē Ābel slōg;
ne gefeah hē þǣre fǣhðe,⁠ac hē hine feor forwræc,
metod for þȳ māne⁠man‐cynne fram. ⁠110
Þanon untȳdras⁠ealle onwōcon,
eotenas and ylfe⁠and orcnēas,
swylce gīgantas,⁠þā wið gode wunnon
lange þrāge;⁠hē him þæs lēan forgeald.

GRENDEL'S VISITS.
Gewāt þā nēosian,⁠syððan niht becōm,
hēan hūses,⁠hū hit Hring‐Dene
æfter bēor‐þege⁠gebūn hæfdon.
Fand þā þǣr inne⁠æðelinga gedriht
swefan æfter symble;⁠sorge ne cūðon,
won‐sceaft wera.⁠Wiht unhǣlo ⁠120
grim and grǣdig⁠gearo sōna wæs,
rēoc and rēðe,⁠and on ræste genam
þrītig þegna:⁠þanon eft gewāt
hūðe hrēmig⁠tō hām faran,
mid þǣre wæl‐fylle⁠wīca nēosan.
Þā wæs on ūhtan⁠mid ǣr‐dæge
Grendles gūð‐cræft⁠gumum undyrne:
þā wæs æfter wiste⁠wōp up āhafen,
micel morgen‐swēg.⁠Mǣre þēoden,
æðeling ǣr‐gōd,⁠unblīðe sæt, ⁠130
þolode þrȳð‐swȳð,⁠þegn‐sorge drēah,
syððan hīe þæs lāðan⁠lāst scēawedon,
wergan gāstes;⁠wæs þæt gewin tō strang,
lāð and longsum.⁠Næs hit lengra fyrst,
ac ymb āne niht⁠eft gefremede
morð‐beala māre⁠and nō mearn fore
fǣhðe and fyrene;⁠wæs tō fæst on þām.
Þā wæs ēað‐fynde,⁠þē him elles hwǣr
gerūmlīcor⁠ræste sōhte,
bed æfter būrum,⁠þā him gebēacnod wæs, ⁠140
gesægd sōðlīce⁠sweotolan tācne
heal‐þegnes hete;⁠hēold hine syððan
fyr and fæstor,⁠sē þǣm fēonde ætwand.
Swā rīxode⁠and wið rihte wan
āna wið eallum,⁠oð þæt īdel stōd
hūsa sēlest.⁠Wæs sēo hwīl micel:
twelf wintra tīd⁠torn geþolode
wine Scyldinga,⁠wēana gehwelcne,
sīdra sorga;⁠forþām syððan wearð
ylda bearnum⁠undyrne cūð, ⁠150
gyddum geōmore,⁠þætte Grendel wan,
hwīle wið Hrōðgār;‐‐⁠hete‐nīðas wæg,
fyrene and fǣhðe⁠fela missēra,
singāle sæce,⁠sibbe ne wolde
wið manna hwone⁠mægenes Deniga
feorh‐bealo feorran,⁠fēo þingian,
nē þǣr nǣnig witena⁠wēnan þorfte
beorhtre bōte⁠tō banan folmum;
atol ǣglǣca⁠ēhtende wæs,
deorc dēað‐scūa⁠duguðe and geogoðe ⁠160
seomade and syrede.⁠Sin‐nihte hēold
mistige mōras;⁠men ne cunnon,
hwyder hel‐rūnan⁠hwyrftum scrīðað.
Swā fela fyrena⁠fēond man‐cynnes,
atol ān‐gengea,⁠oft gefremede
heardra hȳnða;⁠Heorot eardode,
sinc‐fāge sel⁠sweartum nihtum
(nō hē þone gif‐stōl⁠grētan mōste,
māððum for metode,⁠nē his myne wisse);
þæt wæs wrǣc micel⁠wine Scyldinga, ⁠170
mōdes brecða.⁠Monig‐oft gesæt
rīce tō rūne;⁠rǣd eahtedon,
hwæt swīð‐ferhðum⁠sēlest wǣre
wið fǣr‐gryrum⁠tō gefremmanne.
Hwīlum hīe gehēton⁠æt hærg‐trafum
wīg‐weorðunga,⁠wordum bǣdon,
þæt him gāst‐bona⁠gēoce gefremede
wið þēod‐þrēaum.⁠Swylc wæs þēaw hyra,
hǣðenra hyht;⁠helle gemundon
in mōd‐sefan,⁠metod hīe ne cūðon, ⁠180
dǣda dēmend,⁠ne wiston hīe drihten god,
nē hīe hūru heofena helm⁠herian ne cūðon,
wuldres waldend.⁠Wā bið þǣm þe sceal
þurh slīðne nīð⁠sāwle bescūfan
in fȳres fæðm,⁠frōfre ne wēnan,
wihte gewendan;⁠wēl bið þǣm þe mōt
æfter dēað‐dæge⁠drihten sēcean
and tō fæder fæðmum⁠freoðo wilnian.

HYGELAC'S THANE.
Swā þā mǣl‐ceare⁠maga Healfdenes
singāla sēað;⁠ne mihte snotor hæleð ⁠190
wēan onwendan:⁠wæs þæt gewin tō swȳð,
lāð and longsum,⁠þē on þā lēode becōm,
nȳd‐wracu nīð‐grim,⁠niht‐bealwa mǣst.
Þæt fram hām gefrægn⁠Higelāces þegn,
gōd mid Gēatum,⁠Grendles dǣda:
sē wæs mon‐cynnes⁠mægenes strengest
on þǣm dæge⁠þysses līfes,
æðele and ēacen.⁠Hēt him ȳð‐lidan
gōdne gegyrwan;⁠cwæð hē gūð‐cyning
ofer swan‐rāde⁠sēcean wolde, ⁠200
mǣrne þēoden,⁠þā him wæs manna þearf.
Þone sīð‐fæt him⁠snotere ceorlas
lȳt‐hwōn lōgon,⁠þēah hē him lēof wǣre;
hwetton higerōfne,⁠hǣl scēawedon.
Hæfde se gōda⁠Gēata lēoda
cempan gecorone,⁠þāra þe hē cēnoste
findan mihte;⁠fīftȳna sum
sund‐wudu sōhte;⁠secg wīsade,
lagu‐cræftig mon,⁠land‐gemyrcu.
Fyrst forð gewāt:⁠flota wæs on ȳðum, ⁠210
bāt under beorge.⁠Beornas gearwe
on stefn stigon;⁠strēamas wundon
sund wið sande;⁠secgas bǣron
on bearm nacan⁠beorhte frætwe,
gūð‐searo geatolīc;⁠guman ūt scufon,
weras on wil‐sīð⁠wudu bundenne.
Gewāt þā ofer wǣg‐holm⁠winde gefȳsed
flota fāmig‐heals⁠fugle gelīcost,
oð þæt ymb ān‐tīd⁠ōðres dōgores
wunden‐stefna⁠gewaden hæfde, ⁠220
þæt þā līðende⁠land gesāwon,
brim‐clifu blīcan,⁠beorgas stēape,
sīde sǣ‐næssas:⁠þā wæs sund liden,
eoletes æt ende.⁠Þanon up hraðe
Wedera lēode⁠on wang stigon,
sǣ‐wudu sǣldon⁠(syrcan hrysedon,
gūð‐gewǣdo);⁠gode þancedon,
þæs þe him ȳð‐lāde⁠ēaðe wurdon.
Þā of wealle geseah⁠weard Scildinga,
sē þe holm‐clifu⁠healdan scolde, ⁠230
beran ofer bolcan⁠beorhte randas,
fyrd‐searu fūslīcu;⁠hine fyrwyt bræc
mōd‐gehygdum,⁠hwæt þā men wǣron.
Gewāt him þā tō waroðe⁠wicge rīdan
þegn Hrōðgāres,⁠þrymmum cwehte
mægen‐wudu mundum,⁠meðel‐wordum frægn:
"Hwæt syndon gē⁠searo‐hæbbendra
byrnum werede,⁠þē þus brontne cēol
ofer lagu‐strǣte⁠lǣdan cwōmon,
hider ofer holmas⁠helmas bǣron? ⁠240
Ic wæs ende‐sǣta,⁠ǣg‐wearde hēold,
þæt on land Dena⁠lāðra nǣnig
mid scip‐herge⁠sceððan ne meahte.
Nō hēr cūðlīcor⁠cuman ongunnon
lind‐hæbbende;⁠nē gē lēafnes‐word
gūð‐fremmendra⁠gearwe ne wisson,
māga gemēdu.⁠Nǣfre ic māran geseah
eorla ofer eorðan,⁠þonne is ēower sum,
secg on searwum;⁠nis þæt seld‐guma
wǣpnum geweorðad,⁠næfne him his wlite lēoge, ⁠250
ǣnlīc an‐sȳn.⁠Nū ic ēower sceal
frum‐cyn witan,⁠ǣr gē fyr heonan
lēase scēaweras⁠on land Dena
furður fēran.⁠Nū gē feor‐būend,
mere‐līðende,⁠mīnne gehȳrað
ān‐fealdne geþōht:⁠ofost is sēlest
tō gecȳðanne,⁠hwanan ēowre cyme syndon."

THE ERRAND.
Him se yldesta⁠andswarode,
werodes wīsa,⁠word‐hord onlēac:
"Wē synt gum‐cynnes⁠Gēata lēode ⁠260
and Higelāces⁠heorð‐genēatas.
Wæs mīn fæder⁠folcum gecȳðed,
æðele ord‐fruma⁠Ecgþēow hāten;
gebād wintra worn,⁠ǣr hē on weg hwurfe,
gamol of geardum;⁠hine gearwe geman
witena wēl‐hwylc⁠wīde geond eorðan.‐
Wē þurh holdne hige⁠hlāford þinne,
sunu Healfdenes,⁠sēcean cwōmon,
lēod‐gebyrgean:⁠wes þū ūs lārena gōd!
Habbað wē tō þǣm mǣran⁠micel ǣrende ⁠270
Deniga frēan;⁠ne sceal þǣr dyrne sum
wesan, þæs ic wēne.⁠Þū wāst, gif hit is,
swā wē sōðlice⁠secgan hȳrdon,
þæt mid Scyldingum⁠sceaða ic nāt hwylc,
dēogol dǣd‐hata,⁠deorcum nihtum
ēaweð þurh egsan⁠uncūðne nīð,
hȳnðu and hrā‐fyl.⁠Ic þæs Hrōðgār mæg
þurh rūmne sefan⁠rǣd gelǣran,
hū hē frōd and gōd⁠fēond oferswȳðeð,
gyf him ed‐wendan⁠ǣfre scolde ⁠280
bealuwa bisigu,⁠bōt eft cuman
and þā cear‐wylmas⁠cōlran wurðað;
oððe ā syððan⁠earfoð‐þrāge,
þrēa‐nȳd þolað,⁠þenden þǣr wunað
on hēah‐stede⁠hūsa sēlest."
Weard maðelode,⁠þǣr on wicge sæt
ombeht unforht:⁠"Ǣghwæðres sceal
scearp scyld‐wiga⁠gescād witan,
worda and worca,⁠sē þe wēl þenceð.
Ic þæt gehȳre,⁠þæt þis is hold weorod ⁠290
frēan Scyldinga.⁠Gewītað forð beran
wǣpen and gewǣdu,⁠ic ēow wīsige:
swylce ic magu‐þegnas⁠mīne hāte
wið fēonda gehwone⁠flotan ēowerne,
nīw‐tyrwedne⁠nacan on sande
ārum healdan,⁠oð þæt eft byreð
ofer lagu‐strēamas⁠lēofne mannan
wudu wunden‐hals⁠tō Weder‐mearce.
Gūð‐fremmendra⁠swylcum gifeðe bið,
þæt þone hilde‐rǣs⁠hāl gedīgeð." ⁠300
Gewiton him þā fēran⁠(flota stille bād,
seomode on sāle⁠sīd‐fæðmed scyp,
on ancre fæst);⁠eofor‐līc scionon
ofer hlēor‐beran⁠gehroden golde
fāh and fȳr‐heard,⁠ferh wearde hēold.
Gūðmōde grummon,⁠guman ōnetton,
sigon ætsomne,⁠oð þæt hȳ sæl timbred
geatolīc and gold‐fāh⁠ongytan mihton;
þæt wæs fore‐mǣrost⁠fold‐būendum
receda under roderum,⁠on þǣm se rīca bād; ⁠310
līxte se lēoma⁠ofer landa fela.
Him þā hilde‐dēor⁠hof mōdigra
torht getǣhte,⁠þæt hīe him tō mihton
gegnum gangan;⁠gūð‐beorna sum
wicg gewende,⁠word æfter cwæð:
"Mǣl is mē tō fēran;⁠fæder alwalda
mid ār‐stafum⁠ēowic gehealde
sīða gesunde!⁠ic tō sǣ wille,
wið wrāð werod⁠wearde healdan."

BĒOWULF'S SPEECH.
Strǣt wæs stān‐fāh,⁠stīg wīsode ⁠320
gumum ætgædere.⁠Gūð‐byrne scān
heard hond‐locen,⁠hring‐īren scīr
song in searwum,⁠þā hīe tō sele furðum
in hyra gryre‐geatwum⁠gangan cwōmon.
Setton sǣ‐mēðe⁠sīde scyldas,
rondas regn‐hearde⁠wið þæs recedes weal,
bugon þā tō bence;⁠byrnan hringdon,
gūð‐searo gumena;⁠gāras stōdon,
sǣ‐manna searo,⁠samod ætgædere,
æsc‐holt ufan grǣg:⁠wæs se īren‐þrēat ⁠330
wǣpnum gewurðad.⁠Þā þǣr wlonc hæleð
ōret‐mecgas⁠æfter æðelum frægn:
"Hwanon ferigeað gē⁠fǣtte scyldas,
grǣge syrcan⁠and grīm‐helmas,
here‐sceafta hēap?‐‐⁠Ic eom Hrōðgāres
ār and ombiht.⁠Ne seah ic el‐þēodige
þus manige men⁠mōdiglīcran.
Wēn' ic þæt gē for wlenco,⁠nalles for wræc‐sīðum,
ac for hige‐þrymmum⁠Hrōðgār sōhton."
Him þā ellen‐rōf⁠andswarode, ⁠340
wlanc Wedera lēod⁠word æfter spræc,
heard under helme:⁠"Wē synt Higelāces
bēod‐genēatas;⁠Bēowulf is mīn nama.
Wille ic āsecgan⁠suna Healfdenes,
mǣrum þēodne⁠mīn ǣrende,
aldre þīnum,⁠gif hē ūs geunnan wile,
þæt wē hine swā gōdne⁠grētan mōton."
Wulfgār maðelode⁠(þæt wæs Wendla lēod,
wæs his mōd‐sefa⁠manegum gecȳðed,
wīg and wīs‐dōm):⁠"ic þæs wine Deniga, ⁠350
frēan Scildinga⁠frīnan wille,
bēaga bryttan,⁠swā þū bēna eart,
þēoden mǣrne⁠ymb þīnne sīð ;
and þē þā andsware⁠ǣdre gecȳðan,
þē mē se gōda⁠āgifan þenceð."
Hwearf þā hrædlīce,⁠þǣr Hrōðgār sæt,
eald and unhār⁠mid his eorla gedriht;
ēode ellen‐rōf,⁠þæt hē for eaxlum gestōd
Deniga frēan,⁠cūðe hē duguðe þēaw.
Wulfgār maðelode⁠tō his wine‐drihtne: ⁠360
"Hēr syndon geferede⁠feorran cumene
ofer geofenes begang⁠Gēata lēode:
þone yldestan⁠ōret‐mecgas
Bēowulf nemnað.⁠Hȳ bēnan synt,
þæt hīe, þēoden mīn,⁠wið þē mōton
wordum wrixlan;⁠nō þū him wearne getēoh,
þīnra gegn‐cwida⁠glædnian, Hrōðgār!
Hȳ on wīg‐geatwum⁠wyrðe þinceað
eorla geæhtlan;⁠hūru se aldor dēah,
sē þǣm heaðo‐rincum⁠hider wīsade." ⁠370

HROTHGAR'S WELCOME.
Hrōðgār maðelode,⁠helm Scyldinga:
"Ic hine cūðe⁠cniht‐wesende.
Wæs his eald‐fæder⁠Ecgþēo hāten,
þǣm tō hām forgeaf⁠Hrēðel Gēata
āngan dōhtor;⁠is his eafora nū
heard hēr cumen,⁠sōhte holdne wine.
þonne sægdon þæt⁠sǣ‐līðende,
þā þe gif‐sceattas⁠Gēata fyredon
þyder tō þance,⁠þæt hē þrīttiges
manna mægen‐cræft⁠on his mund‐grīpe ⁠380
heaðo‐rōf hæbbe.⁠Hine hālig god
for ār‐stafum⁠us onsende,
tō West‐Denum,⁠þæs ic wēn hæbbe,
wið Grendles gryre:⁠ic þǣm gōdan sceal
for his mōd‐þræce⁠mādmas bēodan.
Bēo þū on ofeste,⁠hāt hig in gān,
sēon sibbe‐gedriht⁠samod ætgædere;
gesaga him ēac wordum,⁠þæt hīe sint wil‐cuman
Deniga lēodum."⁠Þā wið duru healle
Wulfgār ēode,⁠word inne ābēad: ⁠390
"Ēow hēt secgan⁠sige‐drihten mīn,
aldor Ēast‐Dena,⁠þæt hē ēower æðelu can
and gē him syndon⁠ofer sǣ‐wylmas,
heard‐hicgende,⁠hider wil‐cuman.
Nū gē mōton gangan⁠in ēowrum guð‐geatawum,
under here‐grīman,⁠Hrōðgār gesēon;
lǣtað hilde‐bord⁠hēr onbidian,
wudu wæl‐sceaftas,⁠worda geþinges."
Ārās þā se rīca,⁠ymb hine rinc manig,
þrȳðlīc þegna hēap;⁠sume þǣr bidon, ⁠400
heaðo‐rēaf hēoldon,⁠swā him se hearda bebēad.
Snyredon ætsomne,⁠þā secg wīsode
under Heorotes hrōf;⁠hyge‐rōf ēode,
heard under helme,⁠þæt hē on heoðe gestōd.
Bēowulf maðelode⁠(on him byrne scān,
searo‐net sēowed⁠smiðes or‐þancum):
"Wes þū Hrōðgār hāl!⁠ic eom Higelāces
mǣg and mago‐þegn;⁠hæbbe ic mǣrða fela
ongunnen on geogoðe.⁠Mē wearð Grendles þing
on mīnre ēðel‐tyrf⁠undyrne cūð: ⁠410
secgað sǣ‐līðend,⁠þæt þes sele stande,
reced sēlesta,⁠rinca gehwylcum
īdel and unnyt,⁠siððan ǣfen‐lēoht
under heofenes hādor⁠beholen weorðeð.
Þā mē þæt gelǣrdon⁠lēode mīne,
þā sēlestan,⁠snotere ceorlas,
þēoden Hrōðgār,⁠þæt ic þē sōhte;
forþan hīe mægenes cræft⁠mīnne cūðon:
selfe ofersāwon,⁠þā ic of searwum cwōm,
fāh from fēondum,⁠þǣr ic fīfe geband, ⁠420
ȳðde eotena cyn,⁠and on ȳðum slōg
niceras nihtes,⁠nearo‐þearfe drēah,
wræc Wedera nīð⁠(wēan āhsodon)
forgrand gramum;⁠and nū wið Grendel sceal,
wið þām āglǣcan,⁠āna gehegan
þing wið þyrse.⁠Ic þē nū þā,
brego Beorht‐Dena,⁠biddan wille,
eodor Scyldinga,⁠ānre bēne;
þæt þū mē ne forwyrne,⁠wīgendra hlēo,
frēo‐wine folca,⁠nū ic þus feorran cōm, ⁠430
þæt ic mōte āna⁠and mīnra eorla gedryht,
þes hearda hēap,⁠Heorot fǣlsian.
Hæbbe ic ēac geāhsod,⁠þæt se ǣglǣca
for his won‐hȳdum⁠wǣpna ne rēceð;
ic þæt þonne forhicge,⁠swā mē Higelāc sīe,
mīn mon‐drihten,⁠mōdes blīðe,
þæt ic sweord bere⁠oððe sīdne scyld
geolo‐rand tō gūðe;⁠ac ic mid grāpe sceal
fōn wið fēonde⁠and ymb feorh sacan,
lāð wið lāðum;⁠þǣr gelȳfan sceal ⁠440
dryhtnes dōme⁠sē þe hine dēað nimeð.
Wēn' ic þæt hē wille,⁠gif hē wealdan mōt,
in þǣm gūð‐sele⁠Gēatena lēode
etan unforhte,⁠swā hē oft dyde
mægen Hrēðmanna.⁠Nā þū mīnne þearft
hafalan hȳdan,⁠ac hē mē habban wile
drēore fāhne,⁠gif mec dēað nimeð;
byreð blōdig wæl,⁠byrgean þenceð,
eteð ān‐genga⁠unmurnlīce,
mearcað mōr‐hopu:⁠nō þū ymb mīnes ne þearft ⁠450
līces feorme⁠leng sorgian.
Onsend Higelāce,⁠gif mec hild nime,
beadu‐scrūda betst,⁠þæt mīne brēost wereð,
hrægla sēlest;⁠þæt is Hrēðlan lāf,
Wēlandes geweorc.⁠Gǣð ā Wyrd swā hīo scel!"

HROTHGAR TELLS OF GRENDEL.
Hrōðgār maðelode,⁠helm Scyldinga:
"for were‐fyhtum þū,⁠wine mīn Bēowulf,
and for ār‐stafum⁠ūsic sōhtest.
Geslōh þin fæder⁠fǣhðe mǣste,
wearð hē Heaðolāfe⁠tō hand‐bonan ⁠460
mid Wilfingum;⁠þā hine Wedera cyn
for here‐brōgan⁠habban ne mihte.
Þanon hē gesōhte⁠Sūð‐Dena folc
ofer ȳða gewealc,⁠Ār‐Scyldinga;
þā ic furðum wēold⁠folce Deninga,
and on geogoðe hēold⁠gimme‐rīce
hord‐burh hæleða:⁠þā wæs Heregār dēad,
mīn yldra mǣg⁠unlifigende,
bearn Healfdenes.⁠Sē wæs betera þonne ic!
Siððan þā fǣhðe⁠fēo þingode; ⁠470
sende ic Wylfingum⁠ofer wæteres hrycg
ealde mādmas:⁠hē mē āðas swōr.
Sorh is mē tō secganne⁠on sefan mīnum
gumena ǣngum,⁠hwæt mē Grendel hafað
hȳnðo on Heorote⁠mid his hete‐þancum,
fǣr‐nīða gefremed.⁠Is mīn flet‐werod,
wīg‐hēap gewanod;⁠hīe Wyrd forswēop
on Grendles gryre.⁠God ēaðe mæg
þone dol‐scaðan⁠dǣda getwǣfan!
Ful oft gebēotedon⁠bēore druncne ⁠480
ofer ealo‐wǣge⁠ōret‐mecgas,
þæt hīe in bēor‐sele⁠bīdan woldon
Grendles gūðe⁠mid gryrum ecga.
Þonne wæs þēos medo‐heal⁠on morgen‐tīd,
driht‐sele drēor‐fāh,⁠þonne dæg līxte,
eal benc‐þelu⁠blōde bestȳmed,
heall heoru‐drēore:⁠āhte ic holdra þȳ lǣs,
dēorre duguðe,⁠þē þā dēað fornam.
Site nū tō symle⁠and onsǣl meoto,
sige‐hrēð secgum,⁠swā þīn sefa hwette!" ⁠490
Þā wæs Gēat‐mæcgum⁠geador ætsomne
on bēor‐sele⁠benc gerȳmed;
þǣr swīð‐ferhðe⁠sittan ēodon
þrȳðum dealle.⁠Þegn nytte behēold,
sē þe on handa bær⁠hroden ealo‐wǣge,
scencte scīr wered.⁠Scop hwīlum sang
hādor on Heorote;⁠þǣr wæs hæleða drēam,
duguð unlȳtel⁠Dena and Wedera.

HUNFERTH OBJECTS TO BĒOWULF.
Unferð maðelode,⁠Ecglāfes bearn,
þē æt fōtum sæt⁠frēan Scyldinga; ⁠500
onband beadu‐rūne⁠(wæs him Bēowulfes sīð,
mōdges mere‐faran,⁠micel æf‐þunca,
forþon þe hē ne ūðe,⁠þæt ǣnig ōðer man
ǣfre mǣrða þon mā⁠middan‐geardes
gehēdde under heofenum⁠þonne hē sylfa):
"Eart þū sē Bēowulf,⁠sē þe wið Brecan wunne,
on sīdne sǣ⁠ymb sund flite,
þǣr git for wlence⁠wada cunnedon
and for dol‐gilpe⁠on dēop wæter
aldrum nēðdon?⁠Nē inc ǣnig mon, ⁠510
nē lēof nē lāð,⁠belēan mihte
sorh‐fullne sīð;⁠þā git on sund rēon,
þǣr git ēagor‐strēam⁠earmum þehton,
mǣton mere‐strǣta,⁠mundum brugdon,
glidon ofer gār‐secg;⁠geofon ȳðum wēol,
wintres wylme.⁠Git on wæteres ǣht
seofon niht swuncon;⁠hē þē æt sunde oferflāt,
hæfde māre mægen.⁠Þā hine on morgen‐tīd
on Heaðo‐rǣmas⁠holm up ætbær,
þonon hē gesōhte⁠swǣsne ēðel ⁠520
lēof his lēodum⁠lond Brondinga,
freoðo‐burh fægere,⁠þǣr hē folc āhte,
burg and bēagas.⁠Bēot eal wið þē
sunu Bēanstānes⁠sōðe gelǣste.
Þonne wēne ic tō þē⁠wyrsan geþinges,
þēah þū heaðo‐rǣsa⁠gehwǣr dohte,
grimre gūðe,⁠gif þū Grendles dearst
niht‐longne fyrst⁠nēan bīdan!"
Bēowulf maðelode,⁠bearn Ecgþēowes:
"Hwæt! þū worn fela,⁠wine mīn Unferð, ⁠530
bēore druncen⁠ymb Brecan sprǣce,
sægdest from his sīðe!⁠Sōð ic talige,
þæt ic mere‐strengo⁠māran āhte,
earfeðo on ȳðum,⁠þonne ǣnig ōðer man.
Wit þæt gecwǣdon⁠cniht‐wesende
and gebēotedon⁠(wǣron bēgen þā gīt
on geogoð‐feore)⁠þæt wit on gār‐secg ūt
aldrum nēðdon;⁠and þæt geæfndon swā.
Hæfdon swurd nacod,⁠þā wit on sund rēon,
heard on handa,⁠wit unc wið hron‐fixas ⁠540
werian þōhton.⁠Nō hē wiht fram mē
flōd‐ȳðum feor⁠flēotan meahte,
hraðor on holme,⁠nō ic fram him wolde.
Þā wit ætsomne⁠on sǣ wǣron
fīf nihta fyrst,⁠oð þæt unc flōd tōdrāf,
wado weallende,⁠wedera cealdost,
nīpende niht⁠and norðan wind
heaðo‐grim andhwearf;⁠hrēo wǣron ȳða,
Wæs mere‐fixa⁠mōd onhrēred:
þǣr mē wið lāðum⁠līc‐syrce mīn, ⁠550
heard hond‐locen,⁠helpe gefremede;
beado‐hrægl brōden⁠on brēostum læg,
golde gegyrwed.⁠Mē tō grunde tēah
fāh fēond‐scaða,⁠fæste hæfde
grim on grāpe:⁠hwæðre mē gyfeðe wearð,
þæt ic āglǣcan⁠orde gerǣhte,
hilde‐bille;⁠heaðo‐rǣs fornam
mihtig mere‐dēor⁠þurh mīne hand.

BĒOWULF'S CONTEST WITH BRECA.-THE FEAST.
Swā mec gelōme⁠lāð‐getēonan
þrēatedon þearle.⁠Ic him þēnode ⁠560
dēoran sweorde,⁠swā hit gedēfe wæs;
næs hīe þǣre fylle⁠gefēan hæfdon,
mān‐fordǣdlan,⁠þæt hīe mē þēgon,
symbel ymb‐sǣton⁠sǣ‐grunde nēah,
ac on mergenne⁠mēcum wunde
be ȳð‐lāfe⁠uppe lǣgon,
sweordum āswefede,⁠þæt syððan nā
ymb brontne ford⁠brim‐līðende
lāde ne letton.⁠Lēoht ēastan cōm,
beorht bēacen godes;⁠brimu swaðredon, ⁠570
þæt ic sǣ‐næssas⁠gesēon mihte,
windige weallas.⁠Wyrd oft nereð
unfǣgne eorl,⁠ðonne his ellen dēah!
Hwæðere mē gesǣlde,⁠þæt ic mid sweorde ofslōh
niceras nigene.⁠Nō ic on niht gefrægn
under heofones hwealf⁠heardran feohtan,
nē on ēg‐strēamum⁠earmran mannan;
hwæðere ic fāra feng⁠fēore gedīgde,
siðes wērig.⁠Þā mec sǣ oðbær,
flōd æfter faroðe,⁠on Finna land, ⁠580
wadu weallendu.⁠Nō ic wiht fram þē
swylcra searo‐nīða⁠secgan hȳrde,
billa brōgan:⁠Breca nǣfre gīt
æt heaðo‐lāce,⁠nē gehwæðer incer
swā dēorlīce⁠dǣd gefremede
fāgum sweordum⁠. . . . . . .
. . . . . . .⁠nō ic þæs gylpe;
þēah þū þīnum brōðrum⁠tō banan wurde,
hēafod‐mǣgum;⁠þæs þū in helle scealt
werhðo drēogan,⁠þēah þīn wit duge,
Secge ic þē tō sōðe,⁠sunu Ecglāfes, ⁠590
þæt nǣfre Grendel swā fela⁠gryra gefremede,
atol ǣglǣca⁠ealdre þīnum,
hȳnðo on Heorote,⁠gif þīn hige wǣre,
sefa swā searo‐grim,⁠swā þū self talast.
Ac hē hafað onfunden,⁠þæt hē þā fǣhðe ne þearf,
atole ecg‐þræce⁠ēower lēode
swīðe onsittan,⁠Sige‐Scyldinga;
nymeð nȳd‐bāde,⁠nǣnegum ārað
lēode Deniga,⁠ac hē on lust wīgeð,
swefeð ond sendeð,⁠secce ne wēneð ⁠600
tō Gār‐Denum.⁠Ac him Gēata sceal
eafoð and ellen⁠ungeāra nū
gūðe gebēodan.⁠Gǣð eft sē þe mōt
tō medo mōdig,⁠siððan morgen‐lēoht
ofer ylda bearn⁠ōðres dōgores,
sunne swegl‐wered⁠sūðan scīneð!"
Þā wæs on sālum⁠sinces brytta
gamol‐feax and gūð‐rōf,⁠gēoce gelȳfde
brego Beorht‐Dena;⁠gehȳrde on Bēowulfe
folces hyrde⁠fæst‐rǣdne geþōht. ⁠610
Þǣr wæs hæleða hleahtor;⁠hlyn swynsode,
word wǣron wynsume.⁠Ēode Wealhþēow forð,
cwēn Hrōðgāres,⁠cynna gemyndig,
grētte gold‐hroden⁠guman on healle,
and þā frēolīc wīf⁠ful gesealde
ǣrest Ēast‐Dena⁠ēðel‐wearde,
bæd hine blīðne⁠æt þǣre bēor‐þege,
lēodum lēofne;⁠hē on lust geþeah
symbel and sele‐ful,⁠sige‐rōf kyning.
Ymb‐ēode þā⁠ides Helminga ⁠620
duguðe and geogoðe⁠dǣl ǣghwylcne;
sinc‐fato sealde,⁠oð þæt sǣl ālamp,
þæt hīo Bēowulfe,⁠bēag‐hroden cwēn,
mōde geþungen,⁠medo‐ful ætbær;
grētte Gēata lēod,⁠gode þancode
wīs‐fæst wordum,⁠þæs þe hire se willa gelamp,
þæt hēo on ǣnigne⁠eorl gelȳfde
fyrena frōfre.⁠Hē þæt ful geþeah,
wæl‐rēow wiga⁠æt Wealhþēon,
and þā gyddode⁠gūðe gefȳsed, ⁠630
Bēowulf maðelode,⁠bearn Ecgþēowes:
"Ic þæt hogode,⁠þā ic on holm gestāh,
sǣ‐bāt gesæt⁠mid mīnra secga gedriht,
þæt ic ānunga⁠ēowra lēoda
willan geworhte,⁠oððe on wæl crunge,
fēond‐grāpum fæst.⁠Ic gefremman sceal
eorlīc ellen,⁠oððe ende‐dæg
on þisse meodu‐healle⁠mīnne gebīdan."
Þām wīfe þā word⁠wēl līcodon,
gilp‐cwide Gēates;⁠ēode gold‐hroden ⁠640
frēolīcu folc‐cwēn⁠tō hire frēan sittan.
Þā wæs eft swā ǣr⁠inne on healle
þrȳð‐word sprecen,⁠þēod on sǣlum,
sige‐folca swēg,⁠oð þæt semninga
sunu Healfdenes⁠sēcean wolde
ǣfen‐ræste;⁠wiste æt þǣm āhlǣcan
tō þǣm hēah‐sele⁠hilde geþinged,
siððan hīe sunnan lēoht⁠gesēon ne meahton,
oððe nīpende⁠niht ofer ealle,
scadu‐helma gesceapu⁠scrīðan cwōman, ⁠650
wan under wolcnum.⁠Werod eall ārās.
Grētte þā giddum⁠guma ōðerne,
Hrōðgār Bēowulf,⁠and him hǣl ābēad,
wīn‐ærnes geweald⁠and þæt word ācwæð:
"Nǣfre ic ǣnegum men⁠ǣr ālȳfde,
siððan ic hond and rond⁠hebban mihte,
þrȳð‐ærn Dena⁠būton þē nū þā.
Hafa nū and geheald⁠hūsa sēlest;
gemyne mǣrðo,⁠mægen‐ellen cȳð,
waca wið wrāðum!⁠Ne bið þē wilna gād, ⁠660
gif þū þæt ellen‐weorc⁠aldre gedīgest."

THE WATCH FOR GRENDEL.
Þā him Hrōðgār gewāt⁠mid his hæleða gedryht,
eodur Scyldinga⁠ūt of healle;
wolde wīg‐fruma⁠Wealhþēo sēcan,
cwēn tō gebeddan⁠Hæfde kyninga wuldor
Grendle tō‐gēanes,⁠swā guman gefrungon,
sele‐weard āseted,⁠sundor‐nytte behēold
ymb aldor Dena,⁠eoton weard ābēad;
hūru Gēata lēod⁠georne truwode
mōdgan mægnes,⁠metodes hyldo. ⁠670
Þā hē him of dyde⁠īsern‐byrnan,
helm of hafelan,⁠sealde his hyrsted sweord,
īrena cyst⁠ombiht‐þegne,
and gehealdan hēt⁠hilde‐geatwe.
Gespræc þā se gōda⁠gylp‐worda sum
Bēowulf Gēata,⁠ǣr hē on bed stige:
"Nō ic mē an here‐wǣsmum⁠hnāgran talige
gūð‐geweorca,⁠þonne Grendel hine;
forþan ic hine sweorde⁠swebban nelle,
aldre benēotan,⁠þēah ic eal mǣge. ⁠680
Nāt hē þāra gōda,⁠þæt hē mē on‐gēan slēa,
rand gehēawe,⁠þēah þe hē rōf sīe
nīð‐geweorca;⁠ac wit on niht sculon
secge ofersittan,⁠gif hē gesēcean dear
wīg ofer wǣpen,⁠and siððan wītig god
on swā hwæðere hond⁠hālig dryhten
mǣrðo dēme,⁠swā him gemet þince."
Hylde hine þā heaðo‐dēor,⁠hlēor‐bolster onfēng
eorles andwlitan;⁠and hine ymb monig
snellīc sǣ‐rinc⁠sele‐reste gebēah. ⁠690
Nǣnig heora þōhte⁠þæt hē þanon scolde
eft eard‐lufan⁠ǣfre gesēcean,
folc oððe frēo‐burh,⁠þǣr hē āfēded wæs,
ac hīe hæfdon gefrūnen,⁠þæt hīe ǣr tō fela micles
in þǣm wīn‐sele⁠wæl‐dēað fornam,
Denigea lēode.⁠Ac him dryhten forgeaf
wīg‐spēda gewiofu,⁠Wedera lēodum
frōfor and fultum,⁠þæt hīe fēond heora
þurh ānes cræft⁠ealle ofercōmon,
selfes mihtum:⁠sōð is gecȳðed, ⁠700
þæt mihtig god⁠manna cynnes
wēold wīde‐ferhð.⁠Cōm on wanre niht
scrīðan sceadu‐genga.⁠Scēotend swǣfon,
þā þæt horn‐reced⁠healdan scoldon,
ealle būton ānum.⁠Þæt wæs yldum cūð,
þæt hīe ne mōste,⁠þā metod nolde,
se syn‐scaða⁠under sceadu bregdan;
ac hē wæccende⁠wrāðum on andan
bād bolgen‐mōd⁠beadwa geþinges.

GRENDEL'S RAID.
Þā cōm of mōre⁠under mist‐hleoðum ⁠710
Grendel gongan,⁠godes yrre bær.
Mynte se mān‐scaða⁠manna cynnes
sumne besyrwan⁠in sele þām hēan;
wōd under wolcnum,⁠tō þæs þe hē wīn‐reced,
gold‐sele gumena,⁠gearwost wisse
fǣttum fāhne.⁠Ne wæs þæt forma sīð,
þæt hē Hrōðgāres⁠hām gesōhte:
nǣfre hē on aldor‐dagum⁠ǣr nē siððan
heardran hæle,⁠heal‐þegnas fand!
Cōm þā tō recede⁠rinc sīðian ⁠720
drēamum bedǣled.⁠Duru sōna onarn
fȳr‐bendum fæst,⁠syððan hē hire folmum hrān;
onbræd þā bealo‐hȳdig,⁠þā hē ābolgen wæs,
recedes mūðan.⁠Raðe æfter þon
on fāgne flōr⁠fēond treddode,
ēode yrre‐mōd;⁠him of ēagum stōd
līge gelīcost⁠lēoht unfǣger.
Geseah hē in recede⁠rinca manige,
swefan sibbe‐gedriht⁠samod ætgædere,
mago‐rinca hēap:⁠þā his mōd āhlōg, ⁠730
mynte þæt hē gedǣlde,⁠ǣr þon dæg cwōme,
atol āglǣca,⁠ānra gehwylces
līf wið līce,⁠þā him ālumpen wæs
wist‐fylle wēn.⁠Ne wæs þæt wyrd þā gēn,
þæt hē mā mōste⁠manna cynnes
þicgean ofer þā niht.⁠Þrȳð‐swȳð behēold
mǣg Higelāces,⁠hū se mān‐scaða
under fǣr‐gripum⁠gefaran wolde.
Nē þæt se āglǣca⁠yldan þōhte,
ac hē gefēng hraðe⁠forman siðe ⁠740
slǣpendne rinc,⁠slāt unwearnum,
bāt bān‐locan,⁠blōd ēdrum dranc,
syn‐snǣdum swealh:⁠sōna hæfde
unlyfigendes⁠eal gefeormod
fēt and folma.⁠Forð nēar ætstōp,
nam þā mid handa⁠hige‐þīhtigne
rinc on ræste;⁠rǣhte ongēan
fēond mid folme,⁠hē onfēng hraðe
inwit‐þancum⁠and wið earm gesæt.
Sōna þæt onfunde⁠fyrena hyrde, ⁠750
þæt hē ne mētte⁠middan‐geardes
eorðan scēata⁠on elran men
mund‐gripe māran:⁠hē on mōde wearð
forht on ferhðe,⁠nō þȳ ǣr fram meahte;
hyge wæs him hin‐fūs,⁠wolde on heolster flēon,
sēcan dēofla gedræg:⁠ne wæs his drohtoð þǣr,
swylce hē on ealder‐dagum⁠ǣr gemētte.
Gemunde þā se gōda⁠mǣg Higelāces
ǣfen‐sprǣce,⁠up‐lang āstōd
and him fæste wiðfēng.⁠Fingras burston; ⁠760
eoten wæs ūt‐weard,⁠eorl furður stōp.
Mynte se mǣra,⁠þǣr hē meahte swā,
wīdre gewindan⁠and on weg þanon
flēon on fen‐hopu;⁠wiste his fingra geweald
on grames grāpum.⁠Þæt wæs gēocor sīð,
þæt se hearm‐scaða⁠tō Heorute ātēah:
dryht‐sele dynede,⁠Denum eallum wearð,
ceaster‐būendum,⁠cēnra gehwylcum,
eorlum ealu‐scerwen.⁠Yrre wǣron bēgen,
rēðe rēn‐weardas.⁠Reced hlynsode; ⁠770
þā wæs wundor micel,⁠þæt se wīn‐sele
wiðhæfde heaðo‐dēorum,⁠þæt hē on hrūsan ne fēol,
fǣger fold‐bold;⁠ac hē þæs fæste wæs
innan and ūtan⁠īren‐bendum
searo‐þoncum besmiðod.⁠Þǣr fram sylle ābēag
medu‐benc monig⁠mīne gefrǣge,
golde geregnad,⁠þǣr þā graman wunnon;
þæs ne wēndon ǣr⁠witan Scyldinga,
þæt hit ā mid gemete⁠manna ǣnig
betlīc and bān‐fāg⁠tōbrecan meahte, ⁠780
listum tōlūcan,⁠nymðe līges fæðm
swulge on swaðule.⁠Swēg up āstāg
nīwe geneahhe;⁠Norð‐Denum stōd
atelīc egesa⁠ānra gehwylcum
þāra þe of wealle⁠wōp gehȳrdon,
gryre‐lēoð galan⁠godes andsacan,
sige‐lēasne sang,⁠sār wānigean
helle hæftan.⁠Hēold hine tō fæste
sē þe manna wæs⁠mægene strengest
on þǣm dæge⁠þysses līfes. ⁠790

BĒOWULF TEARS OFF GRENDEL'S ARM.
Nolde eorla hlēo⁠ǣnige þinga
þone cwealm‐cuman⁠cwicne forlǣtan,
nē his līf‐dagas⁠lēoda ǣnigum
nytte tealde.⁠Þǣr genehost brægd
eorl Bēowulfes⁠ealde lāfe,
wolde frēa‐drihtnes⁠feorh ealgian
mǣres þēodnes,⁠þǣr hīe meahton swā;
hīe þæt ne wiston,⁠þā hīe gewin drugon,
heard‐hicgende⁠hilde‐mecgas,
and on healfa gehwone⁠hēawan þōhton, ⁠800
sāwle sēcan,⁠þæt þone syn‐scaðan
ǣnig ofer eorðan⁠īrenna cyst,
gūð‐billa nān⁠grētan nolde;
ac hē sige‐wǣpnum⁠forsworen hæfde,
ecga gehwylcre.⁠Scolde his aldor‐gedāl
on þǣm dæge⁠þysses līfes
earmlīc wurðan⁠and se ellor‐gāst
on fēonda geweald⁠feor sīðian.
Þā þæt onfunde⁠sē þe fela ǣror
mōdes myrðe⁠manna cynne ⁠810
fyrene gefremede⁠(hē wæs fāg wið god)
þæt him se līc‐homa⁠lǣstan nolde,
ac hine se mōdega⁠mǣg Hygelāces
hæfde be honda;⁠wæs gehwæðer ōðrum
lifigende lāð.⁠Līc‐sār gebād
atol ǣglǣca,⁠him on eaxle wearð
syn‐dolh sweotol,⁠seonowe onsprungon
burston bān‐locan.⁠Bēowulfe wearð
gūð‐hrēð gyfeðe;⁠scolde Grendel þonan
feorh‐sēoc flēon⁠under fen‐hleoðu, ⁠820
sēcean wyn‐lēas wīc;⁠wiste þē geornor,
þæt his aldres wæs⁠ende gegongen,
dōgera dæg‐rīm.⁠Denum eallum wearð
æfter þām wæl‐rǣse⁠willa gelumpen.
Hæfde þā gefǣlsod,⁠sē þe ǣr feorran cōm,
snotor and swȳð‐ferhð⁠sele Hrōðgāres,
genered wið nīðe.⁠Niht‐weorce gefeh,
ellen‐mǣrðum;⁠hæfde Ēast‐Denum
Gēat‐mecga lēod⁠gilp gelǣsted,
swylce oncȳððe⁠ealle gebētte, ⁠830
inwid‐sorge,⁠þē hīe ǣr drugon
and for þrēa‐nȳdum⁠þolian scoldon,
torn unlȳtel.⁠Þæt wæs tācen sweotol,
syððan hilde‐dēor⁠hond ālegde,
earm and eaxle⁠(þǣr wæs eal geador
Grendles grāpe)⁠under gēapne hrōf.

THE JOY AT HEOROT.
Þā wæs on morgen⁠mīne gefrǣge
ymb þā gif‐healle⁠gūð‐rinc monig:
fērdon folc‐togan⁠feorran and nēan
geond wīd‐wegas⁠wundor scēawian, ⁠840
lāðes lāstas.⁠Nō his līf‐gedāl
sārlīc þūhte⁠secga ǣnegum,
þāra þe tīr‐lēases⁠trode scēawode,
hū hē wērig‐mōd⁠on weg þanon,
nīða ofercumen,⁠on nicera mere
fǣge and geflȳmed⁠feorh‐lāstas bær.
Þǣr wæs on blōde⁠brim weallende,
atol ȳða geswing⁠eal gemenged
hātan heolfre,⁠heoro‐drēore wēol;
dēað‐fǣge dēog,⁠siððan drēama lēas ⁠850
in fen‐freoðo⁠feorh ālegde
hǣðene sāwle,⁠þǣr him hel onfēng.
Þanon eft gewiton⁠eald‐gesīðas,
swylce geong manig⁠of gomen‐wāðe,
fram mere mōdge,⁠mēarum rīdan,
beornas on blancum.⁠Þǣr wæs Bēowulfes
mǣrðo mǣned;⁠monig oft gecwæð,
þætte sūð nē norð⁠be sǣm tweonum
ofer eormen‐grund⁠ōðer nǣnig
under swegles begong⁠sēlra nǣre ⁠860
rond‐hæbbendra,⁠rīces wyrðra.
Nē hīe hūru wine‐drihten⁠wiht ne lōgon,
glædne Hrōðgār,⁠ac þæt wæs gōd cyning.
Hwīlum heaðo‐rōfe⁠hlēapan lēton,
on geflīt faran⁠fealwe mēaras,
þǣr him fold‐wegas⁠fægere þūhton,
cystum cūðe;⁠hwīlum cyninges þegn,
guma gilp‐hlæden⁠gidda gemyndig,
sē þe eal‐fela⁠eald‐gesegena
worn gemunde,⁠word ōðer fand ⁠870
sōðe gebunden:⁠secg eft ongan
sīð Bēowulfes⁠snyttrum styrian
and on spēd wrecan⁠spel gerāde,
wordum wrixlan,⁠wēl‐hwylc gecwæð,
þæt hē fram Sigemunde⁠secgan hȳrde,
ellen‐dǣdum,⁠uncūðes fela,
Wælsinges gewin,⁠wīde sīðas,
þāra þe gumena bearn⁠gearwe ne wiston,
fǣhðe and fyrene,⁠būton Fitela mid hine,
þonne hē swylces hwæt⁠secgan wolde ⁠880
ēam his nefan,⁠swā hīe ā wǣron
æt nīða gehwām⁠nȳd‐gesteallan:
hæfdon eal‐fela⁠eotena cynnes
sweordum gesǣged.⁠Sigemunde gesprong
æfter dēað‐dæge⁠dōm unlȳtel,
syððan wīges heard⁠wyrm ācwealde,
hordes hyrde;⁠hē under hārne stān,
æðelinges bearn,⁠āna genēðde
frēcne dǣde;⁠ne wæs him Fitela mid.
Hwæðre him gesǣlde,⁠þæt þæt swurd þurhwōd ⁠890
wrǣtlīcne wyrm,⁠þæt hit on wealle ætstōd,
dryhtlīc īren;⁠draca morðre swealt.
Hæfde āglǣca⁠elne gegongen,
þæt hē bēah‐hordes⁠brūcan mōste
selfes dōme:⁠sǣ‐bāt gehlōd,
bær on bearm scipes⁠beorhte frætwa,
Wælses eafera;⁠wyrm hāt gemealt.
Sē wæs wreccena⁠wīde mǣrost
ofer wer‐þēode,⁠wīgendra hlēo
ellen‐dǣdum:⁠hē þæs āron þāh. ⁠900
Siððan Heremōdes⁠hild sweðrode
eafoð and ellen.⁠Hē mid eotenum wearð
on fēonda geweald⁠forð forlācen,
snūde forsended.⁠Hine sorh‐wylmas
lemede tō lange,⁠hē his lēodum wearð,
eallum æðelingum⁠tō aldor‐ceare;
swylce oft bemearn⁠ǣrran mǣlum
swīð‐ferhðes sīð⁠snotor ceorl monig,
sē þe him bealwa tō⁠bōte gelȳfde,
þæt þæt þēodnes bearn⁠geþēon scolde, ⁠910
fæder‐æðelum onfōn,⁠folc gehealdan,
hord and hlēo‐burh,⁠hæleða rīce,
ēðel Scyldinga.⁠Hē þǣr eallum wearð,
mǣg Higelāces⁠manna cynne,
frēondum gefægra;⁠hine fyren onwōd.
Hwīlum flītende⁠fealwe strǣte
mēarum mǣton.⁠Þā wæs morgen‐lēoht
scofen and scynded.⁠Ēode scealc monig
swīð‐hicgende⁠tō sele þām hēan,
searo‐wundor sēon,⁠swylce self cyning, ⁠920
of brȳd‐būre⁠bēah‐horda weard,
tryddode tīr‐fæst⁠getrume micle,
cystum gecȳðed,⁠and his cwēn mid him
medo‐stīg gemæt⁠mægða hōse.

HROTHGAR'S GRATULATION.
Hrōðgār maðelode⁠(hē tō healle gēong,
stōd on stapole,⁠geseah stēapne hrōf
golde fāhne⁠and Grendles hond):
"þisse ansȳne⁠al‐wealdan þanc
lungre gelimpe!⁠Fela ic lāðes gebād,
grynna æt Grendle:⁠ā mæg god wyrcan ⁠930
wunder æfter wundre,⁠wuldres hyrde!
Þæt wæs ungeāra,⁠þæt ic ǣnigra mē
wēana ne wēnde⁠tō wīdan feore
bōte gebīdan⁠þonne blōde fāh
hūsa sēlest⁠heoro‐drēorig stōd;
wēa wīd‐scofen⁠witena gehwylcne
þāra þe ne wēndon,⁠þæt hīe wīde‐ferhð
lēoda land‐geweorc⁠lāðum beweredon
scuccum and scinnum.⁠Nū scealc hafað
þurh drihtnes miht⁠dǣd gefremede, ⁠940
þē wē ealle⁠ǣr ne meahton
snyttrum besyrwan.⁠Hwæt! þæt secgan mæg
efne swā hwylc mægða,⁠swā þone magan cende
æfter gum‐cynnum,⁠gyf hēo gȳt lyfað,
þæt hyre eald‐metod⁠ēste wǣre
bearn‐gebyrdo.⁠Nū ic Bēowulf
þec, secg betsta,⁠mē for sunu wylle
frēogan on ferhðe;⁠heald forð tela
nīwe sibbe.⁠Ne bið þē nǣnigra gād
worolde wilna,⁠þē ic geweald hæbbe. ⁠950
Ful‐oft ic for lǣssan⁠lēan teohhode
hord‐weorðunge⁠hnāhran rince,
sǣmran æt sæcce.⁠Þū þē self hafast
dǣdum gefremed,⁠þæt þīn dōm lyfað
āwa tō aldre.⁠Alwalda þec
gōde forgylde,⁠swā hē nū gȳt dyde!"
Bēowulf maðelode,⁠bearn Ecgþēowes:
"Wē þæt ellen‐weorc⁠ēstum miclum,
feohtan fremedon,⁠frēcne genēðdon
eafoð uncūðes;⁠ūðe ic swīðor, ⁠960
þæt þū hinc selfne⁠gesēon mōste,
fēond on frætewum⁠fyl‐wērigne!
Ic hine hrædlīce⁠heardan clammum
on wæl‐bedde⁠wrīðan þōhte,
þæt hē for mund‐gripe⁠mīnum scolde
licgean līf‐bysig,⁠būtan his līc swice;
ic hine ne mihte,⁠þā metod nolde,
ganges getwǣman,⁠nō ic him þæs georne ætfealh,
feorh‐genīðlan;⁠wæs tō fore‐mihtig
fēond on fēðe.⁠Hwæðere hē his folme forlēt ⁠970
tō līf‐wraðe⁠lāst weardian,
earm and eaxle;⁠nō þǣr ǣnige swā þēah
fēa‐sceaft guma⁠frōfre gebohte:
nō þȳ leng leofað⁠lāð‐getēona
synnum geswenced,⁠ac hyne sār hafað
in nȳd‐gripe⁠nearwe befongen,
balwon bendum:⁠þǣr ābīdan sceal
maga māne fāh⁠miclan dōmes,
hū him scīr metod⁠scrīfan wille."
Þā wæs swīgra secg,⁠sunu Ecglāfes, ⁠980
on gylp‐sprǣce⁠gūð‐geweorca,
siððan æðelingas⁠eorles cræfte
ofer hēahne hrōf⁠hand scēawedon,
fēondes fingras,⁠foran ǣghwylc;
wæs stēde nægla gehwylc,⁠stȳle gelīcost,
hǣðenes hand‐sporu⁠hilde‐rinces
egle unhēoru;⁠ǣg‐hwylc gecwæð,
þæt him heardra nān⁠hrīnan wolde
īren ǣr‐gōd,⁠þæt þæs āhlǣcan
blōdge beadu‐folme⁠onberan wolde. ⁠990

THE BANQUET AND THE GIFTS.
Þā wæs hāten hreðe⁠Heort innan‐weard
folmum gefrætwod:⁠fela þǣra wæs
wera and wīfa,⁠þē þæt wīn‐reced,
gest‐sele gyredon.⁠Gold‐fāg scinon
web æfter wāgum,⁠wundor‐sīona fela
secga gehwylcum⁠þāra þe on swylc starað
Wæs þæt beorhte bold⁠tōbrocen swīðe
eal inne‐weard⁠īren‐bendum fæst,
heorras tōhlidene;⁠hrōf āna genæs
ealles ansund,⁠þā se āglǣca ⁠1000
fyren‐dǣdum fāg⁠on flēam gewand,
aldres or‐wēna.⁠Nō þæt ȳðe byð
tō beflēonne⁠(fremme sē þe wille!)
ac gesacan sceal⁠sāwl‐berendra
nȳde genȳdde⁠niðða bearna
grund‐būendra⁠gearwe stōwe,
þǣr his līc‐homa⁠leger‐bedde fæst
swefeð æfter symle.⁠Þā wæs sǣl and mǣl,
þæt tō healle gang⁠Healfdenes sunu;
wolde self cyning⁠symbel þicgan. ⁠1010
Ne gefrægen ic þā mǣgðe⁠māran weorode
ymb hyra sinc‐gyfan⁠sēl gebǣran.
Bugon þā tō bence⁠blǣd‐āgende,
fylle gefǣgon.⁠Fægere geþǣgon
medo‐ful manig⁠māgas þāra
swīð‐hicgende⁠on sele þām hēan,
Hrōðgār and Hrōðulf.⁠Heorot innan wæs
frēondum āfylled;⁠nalles fācen‐stafas
Þēod‐Scyldingas⁠þenden fremedon.
Forgeaf þā Bēowulfe⁠bearn Healfdenes ⁠1020
segen gyldenne⁠sigores tō lēane,
hroden hilte‐cumbor,⁠helm and byrnan;
mǣre māððum‐sweord⁠manige gesāwon
beforan beorn beran.⁠Bēowulf geþah
ful on flette;⁠nō hē þǣre feoh‐gyfte
for scēotendum⁠scamigan þorfte,
ne gefrægn ic frēondlīcor⁠fēower mādmas
golde gegyrede⁠gum‐manna fela
in ealo‐bence⁠ōðrum gesellan.
Ymb þæs helmes hrōf⁠hēafod‐beorge ⁠1030
wīrum bewunden⁠walan ūtan hēold,
þæt him fēla lāfe⁠frēcne ne meahton
scūr‐heard sceððan,⁠þonne scyld‐freca
ongēan gramum⁠gangan scolde.
Heht þā eorla hlēo⁠eahta mēaras,
fǣted‐hlēore,⁠on flet tēon
in under eoderas;⁠þāra ānum stōd
sadol searwum fāh⁠since gewurðad,
þæt wæs hilde‐setl⁠hēah‐cyninges,
þonne sweorda gelāc⁠sunu Healfdenes ⁠1040
efnan wolde;⁠nǣfre on ōre læg
wīd‐cūðes wīg,⁠þonne walu fēollon.
And þā Bēowulfe⁠bēga gehwæðres
eodor Ingwina⁠onweald getēah,
wicga and wǣpna;⁠hēt hine wēl brūcan.
Swā manlīce⁠mǣre þēoden,
hord‐weard hæleða⁠heaðo‐rǣsas geald
mēarum and mādmum,⁠swā hȳ nǣfre man lyhð,
sē þe secgan wile⁠sōð æfter rihte.

SONG OF HROTHGAR'S POET-THE LAY OF HNAEF AND HENGEST.
Þā gȳt ǣghwylcum⁠eorla drihten ⁠1050
þāra þe mid Bēowulfe⁠brim‐lāde tēah,
on þǣre medu‐bence⁠māððum gesealde,
yrfe‐lāfe,⁠and þone ǣnne heht
golde forgyldan,⁠þone þe Grendel ǣr
māne ācwealde,⁠swā hē hyra mā wolde,
nefne him wītig god⁠wyrd forstōde
and þæs mannes mōd:⁠metod eallum wēold
gumena cynnes,⁠swā hē nū gīt dēð;
forþan bið andgit⁠ǣghwǣr sēlest,
ferhðes fore‐þanc!⁠fela sceal gebīdan ⁠1060
lēofes and lāðes,⁠sē þe longe hēr
on þyssum win‐dagum⁠worolde brūceð.
Þǣr wæs sang and swēg⁠samod ætgædere
fore Healfdenes⁠hilde‐wīsan,
gomen‐wudu grēted,⁠gid oft wrecen,
þonne heal‐gamen⁠Hrōðgāres scop
æfter medo‐bence⁠mǣnan scolde
Finnes eaferum,⁠þā hīe se fǣr begeat:
"Hæleð Healfdenes,⁠Hnæf Scyldinga,
in Fr..es wæle⁠feallan scolde. ⁠1070
Nē hūru Hildeburh⁠herian þorfte
Eotena trēowe:⁠unsynnum wearð
beloren lēofum⁠æt þām lind‐plegan
bearnum and brōðrum;⁠hīe on gebyrd hruron
gāre wunde;⁠þæt wæs geōmuru ides.
Nalles hōlinga⁠Hōces dōhtor
meotod‐sceaft bemearn,⁠syððan morgen cōm,
þā hēo under swegle⁠gesēon meahte
morðor‐bealo māga,⁠þǣr hēo ǣr mǣste hēold
worolde wynne:⁠wīg ealle fornam ⁠1080
Finnes þegnas,⁠nemne fēaum ānum,
þæt hē ne mehte⁠on þǣm meðel‐stede
wīg Hengeste⁠wiht gefeohtan,
nē þā wēa‐lāfe⁠wīge forþringan
þōodnes þegne;⁠ ac hig him geþingo budon,
þæt hīe him ōðer flet⁠eal gerȳmdon,
healle and hēah‐setl,⁠þæt hīe healfre geweald
wið Eotena bearn⁠āgan mōston,
and æt feoh‐gyftum⁠Folcwaldan sunu
dōgra gehwylce⁠Dene weorðode, ⁠1090
Hengestes hēap⁠hringum wenede,
efne swā swīðe⁠sinc‐gestrēonum
fǣttan goldes,⁠swā hē Frēsena cyn
on bēor‐sele⁠byldan wolde.
Þā hīe getruwedon⁠on twā healfa
fæste frioðu‐wǣre;⁠Fin Hengeste
elne unflitme⁠āðum benemde,
þæt hē þā wēa‐lāfe⁠weotena dōme
ārum heolde,⁠þæt þǣr ǣnig mon
wordum nē worcum⁠wǣre ne brǣce, ⁠1100
nē þurh inwit‐searo⁠ǣfre gemǣnden,
þēah hīe hira bēag‐gyfan⁠banan folgedon
þēoden‐lēase,⁠þā him swā geþearfod wæs:
gyf þonne Frȳsna hwylc⁠frēcnan sprǣce
þæs morðor‐hetes⁠myndgiend wǣre,
þonne hit sweordes ecg⁠syððan scolde.
Āð wæs geæfned⁠and icge gold
āhæfen of horde.⁠Here‐Scyldinga
betst beado‐rinca⁠wæs on bǣl gearu;
æt þǣm āde wæs⁠ēð‐gesȳne ⁠1110
swāt‐fāh syrce,⁠swȳn eal‐gylden,
eofer īren‐heard,⁠æðeling manig
wundum āwyrded;⁠sume on wæle crungon.
Hēt þā Hildeburh⁠æt Hnæfes āde
hire selfre sunu⁠sweoloðe befæstan,
bān‐fatu bærnan⁠and on bǣl dōn.
Earme on eaxle⁠ides gnornode,
geōmrode giddum;⁠gūð‐rinc āstāh.
Wand tō wolcnum⁠wæl‐fȳra mǣst,
hlynode for hlāwe;⁠hafelan multon, ⁠1120
ben‐geato burston,⁠þonne blōd ætspranc
lāð‐bite līces.⁠Līg ealle forswealg,
gǣsta gīfrost,⁠þāra þe þǣr gūð fornam
bēga folces;⁠wæs hira blǣd scacen.

THE GLEEMAN'S TALE IS ENDED.
"Gewiton him þā wīgend⁠wīca nēosian,
frēondum befeallen⁠Frȳsland gesēon,
hāmas and hēa‐burh.⁠Hengest þā gȳt
wæl‐fāgne winter⁠wunode mid Finne
ealles unhlitme;⁠eard gemunde,
þēah þe hē ne meahte⁠on mere drīfan ⁠1130
hringed‐stefnan;⁠holm storme wēol,
won wið winde;⁠winter ȳðe belēac
īs‐gebinde⁠oð þæt ōðer cōm
geār in geardas,⁠swā nū gȳt dēð,
þā þe syngales⁠sēle bewitiað,
wuldor‐torhtan weder.⁠Þā wæs winter scacen,
fæger foldan bearm;⁠fundode wrecca,
gist of geardum;⁠hē tō gyrn‐wræce
swīðor þōhte,⁠þonne tō sǣ‐lāde,
gif hē torn‐gemōt⁠þurhtēon mihte, ⁠1140
þæt hē Eotena bearn⁠inne gemunde.
Swā hē ne forwyrnde⁠worold‐rǣdenne,
þonne him Hūnlāfing⁠hilde‐lēoman,
billa sēlest,⁠on bearm dyde:
þæs wǣron mid Eotenum⁠ecge cūðe.
Swylce ferhð‐frecan⁠Fin eft begeat
sweord‐bealo slīðen⁠æt his selfes hām,
siððan grimne gripe⁠Gūðlaf ond Ōslāf
æfter sǣ‐siðe⁠sorge mǣndon,
ætwiton wēana dǣl;⁠ne meahte wǣfre mōd ⁠1150
forhabban in hreðre.⁠Þā wæs heal hroden
fēonda fēorum,⁠swilce Fin slægen,
cyning on corðre,⁠and sēo cwēn numen.
Scēotend Scyldinga⁠tō scypum feredon
eal in‐gesteald⁠eorð‐cyninges,
swylce hīe æt Finnes hām⁠findan meahton
sigla searo‐gimma.⁠Hīe on sǣ‐lāde
drihtlīce wīf⁠tō Denum feredon,
lǣddon tō lēodum."⁠Lēoð wæs āsungen,
glēo‐mannes gyd.⁠Gamen eft āstāh, ⁠1160
beorhtode benc‐swēg,⁠byrelas sealdon
wīn of wunder‐fatum.⁠Þā cwōm Wealhþēo forð
gān under gyldnum bēage,⁠þǣr þā gōdan twēgen
sǣton suhter‐gefæderan;⁠þā gȳt wæs hiera sib ætgædere
ǣghwylc ōðrum trȳwe.⁠Swylce þǣr Unferð þyle
æt fōtum sæt frēan Scyldinga:⁠gehwylc hiora his ferhðe trēowde,
þæt hē hæfde mōd micel,⁠þēah þe hē his māgum nǣre
ārfæst æt ecga gelācum.⁠Spræc þā ides Scyldinga:
"Onfōh þissum fulle,⁠frēo‐drihten mīn,
sinces brytta;⁠þū on sǣlum wes, ⁠1170
gold‐wine gumena,⁠and tō Gēatum sprec
mildum wordum!⁠Swā sceal man dōn.
Bēo wið Gēatas glæd,⁠geofena gemyndig;
nēan and feorran⁠þū nū friðu hafast.
Mē man sægde,⁠þæt þū þē for sunu wolde
here‐rinc habban.⁠Heorot is gefǣlsod,
bēah‐sele beorhta;⁠brūc þenden þū mōte
manigra mēda⁠and þīnum māgum lǣf
folc and rīce,⁠þonne þū forð scyle
metod‐sceaft sēon.⁠Ic mīnne can ⁠1180
glædne Hrōðulf,⁠þæt hē þā geogoðe wile
ārum healdan,⁠gyf þū ǣr þonne hē,
wine Scildinga,⁠worold oflǣtest;
wēne ic, þæt hē mid gōde⁠gyldan wille
uncran eaferan,⁠gif hē þæt eal gemon,
hwæt wit tō willan⁠and tō worð‐myndum
umbor wesendum ǣr⁠ārna gefremedon."
Hwearf þā bī bence,⁠þǣr hyre byre wǣron,
Hrēðrīc and Hrōðmund,⁠and hæleða bearn,
giogoð ætgædere;⁠þǣr se gōda sæt ⁠1190
Bēowulf Gēata⁠be þǣm gebrōðrum twǣm.

BĒOWULF'S JEWELLED COLLAR. THE HEROES REST.
Him wæs ful boren⁠and frēond‐laðu
wordum bewægned⁠and wunden gold
ēstum geēawed,⁠earm‐hrēade twā,
hrægl and hringas,⁠heals‐bēaga mǣst
þāra þe ic on foldan⁠gefrægen hæbbe.
Nǣnigne ic under swegle⁠sēlran hȳrde
hord‐māððum hæleða,⁠syððan Hāma ætwæg
tō þǣre byrhtan byrig⁠Brōsinga mene,
sigle and sinc‐fæt,⁠searo‐nīðas fealh ⁠1200
Eormenrīces,⁠gecēas ēcne rǣd.
Þone hring hæfde⁠Higelāc Gēata,
nefa Swertinges,⁠nȳhstan sīðe,
siððan hē under segne⁠sinc ealgode,
wæl‐rēaf werede;⁠hyne Wyrd fornam,
syððan hē for wlenco⁠wēan āhsode,
fǣhðe tō Frȳsum;⁠hē þā frætwe wæg,
eorclan‐stānas⁠ofer ȳða ful,
rīce þēoden,⁠hē under rande gecranc;
gehwearf þā in Francna fæðm⁠feorh cyninges, ⁠1210
brēost‐gewǣdu⁠and se bēah somod:
wyrsan wīg‐frecan⁠wæl rēafedon
æfter gūð‐sceare,⁠Gēata lēode
hreā‐wīc hēoldon.⁠Heal swēge onfēng.
Wealhþēo maðelode,⁠hēo fore þǣm werede spræc:
"Brūc þisses bēages,⁠Bēowulf, lēofa
hyse, mid hǣle,⁠and þisses hrægles nēot
þēod‐gestrēona,⁠and geþēoh tela,
cen þec mid cræfte⁠and þyssum cnyhtum wes
lāra līðe!⁠ic þē þæs lēan geman. ⁠1220
Hafast þū gefēred,⁠þæt þē feor and nēah
ealne wīde‐ferhð⁠weras ehtigað,
efne swā sīde⁠swā sǣ bebūgeð
windige weallas.⁠Wes, þenden þū lifige,
æðeling ēadig!⁠ic þē an tela
sinc‐gestrēona.⁠Bēo þū suna mīnum
dǣdum gedēfe⁠drēam healdende!
Hēr is ǣghwylc eorl⁠ōðrum getrȳwe,
mōdes milde,⁠man‐drihtne hold,
þegnas syndon geþwǣre,⁠þēod eal gearo: ⁠1230
druncne dryht‐guman,⁠dōð swā ic bidde!"
Ēode þā tō setle.⁠Þǣr wæs symbla cyst,
druncon wīn weras:⁠wyrd ne cūðon,
geō‐sceaft grimme,⁠swā hit āgangen wearð
eorla manegum,⁠syððan ǣfen cwōm
and him Hrōðgār gewāt⁠tō hofe sīnum,
rīce tō ræste.⁠Reced weardode
unrīm eorla,⁠swā hīe oft ǣr dydon:
benc‐þelu beredon,⁠hit geond‐brǣded wearð
beddum and bolstrum.⁠Bēor‐scealca sum ⁠1240
fūs and fǣge⁠flet‐ræste gebēag.
Setton him tō hēafdum⁠hilde‐randas,
bord‐wudu beorhtan;⁠þǣr on bence wæs
ofer æðelinge⁠ȳð‐gesēne
heaðo‐stēapa helm,⁠hringed byrne,
þrec‐wudu þrymlīc.⁠Wæs þēaw hyra,
þæt hīe oft wǣron⁠an wīg gearwe,
gē æt hām gē on herge,⁠gē gehwæðer þāra
efne swylce mǣla,⁠swylce hira man‐dryhtne
þearf gesǣlde;⁠wæs sēo þēod tilu. ⁠1250

GRENDEL'S MOTHER ATTACKS THE RING-DANES.
Sigon þā tō slǣpe.⁠Sum sāre angeald
ǣfen‐ræste,⁠swā him ful‐oft gelamp,
siððan gold‐sele⁠Grendel warode,
unriht æfnde,⁠oð þæt ende becwōm,
swylt æfter synnum.⁠Þæt gesȳne wearð,
wīd‐cūð werum,⁠þætte wrecend þā gȳt
lifde æfter lāðum,⁠lange þrāge
æfter gūð‐ceare;⁠Grendles mōdor,
ides āglǣc‐wīf⁠yrmðe gemunde,
sē þe wæter‐egesan⁠wunian scolde, ⁠1260
cealde strēamas,⁠siððan Cain wearð
tō ecg‐banan⁠āngan brēðer,
fæderen‐mǣge;⁠hē þā fāg gewāt,
morðre gemearcod⁠man‐drēam flēon,
wēsten warode.⁠Þanon wōc fela
geōsceaft‐gāsta;⁠wæs þǣra Grendel sum,
heoro‐wearh hetelīc,⁠sē æt Heorote fand
wæccendne wer⁠wīges bīdan,
þǣr him āglǣca⁠æt‐grǣpe wearð;
hwæðre hē gemunde⁠mægenes strenge, ⁠1270
gim‐fæste gife,⁠þē him god sealde,
and him tō anwaldan⁠āre gelȳfde,
frōfre and fultum:⁠þȳ hē þone fēond ofercwōm,
gehnǣgde helle gāst:⁠þā hē hēan gewāt,
drēame bedǣled⁠dēað‐wīc sēon,
man‐cynnes fēond.⁠And his mōdor þā gȳt
gīfre and galg‐mōd⁠gegān wolde
sorh‐fulne sīð,⁠suna dēað wrecan.
Cōm þā tō Heorote,⁠þǣr Hring‐Dene
geond þæt sæld swǣfun.⁠Þā þǣr sōna wearð ⁠1280
ed‐hwyrft eorlum,⁠siððan inne fealh
Grendles mōdor;⁠wæs se gryre lǣssa
efne swā micle,⁠swā bið mægða cræft,
wīg‐gryre wīfes⁠be wǣpned‐men,
þonne heoru bunden,⁠hamere geþuren,
sweord swāte fāh⁠swīn ofer helme,
ecgum dyhtig⁠andweard scireð.
Þā wæs on healle⁠heard‐ecg togen,
sweord ofer setlum,⁠sīd‐rand manig
hafen handa fæst;⁠helm ne gemunde, ⁠1290
byrnan sīde,⁠þe hine se brōga angeat.
Hēo wæs on ofste,⁠wolde ūt þanon
fēore beorgan,⁠þā hēo onfunden wæs;
hraðe hēo æðelinga⁠ānne hæfde
fæste befangen,⁠þā hēo tō fenne gang;
sē wæs Hrōðgāre⁠hæleða lēofost
on gesīðes hād⁠be sǣm tweonum,
rīce rand‐wiga,⁠þone þe hēo on ræste ābrēat,
blǣd‐fæstne beorn.⁠Næs Bēowulf þǣr,
ac wæs ōðer in⁠ǣr geteohhod ⁠1300
æfter māððum‐gife⁠mǣrum Gēate.
Hrēam wearð on Heorote.⁠Hēo under heolfre genam
cūðe folme;⁠cearu wæs genīwod
geworden in wīcum:⁠ne wæs þæt gewrixle til,
þæt hīe on bā healfa⁠bicgan scoldon
frēonda fēorum.⁠Þā wæs frōd cyning,
hār hilde‐rinc,⁠on hrēon mōde,
syððan hē aldor‐þegn⁠unlyfigendne,
þone dēorestan⁠dēadne wisse.
Hraðe wæs tō būre⁠Bēowulf fetod, ⁠1310
sigor‐ēadig secg.⁠Samod ǣr‐dæge
ēode eorla sum,⁠æðele cempa
self mid gesīðum,⁠þǣr se snottra bād,
hwæðre him al‐walda⁠ǣfre wille
æfter wēa‐spelle⁠wyrpe gefremman.
Gang þā æfter flōre⁠fyrd‐wyrðe man
mid his hand‐scale⁠(heal‐wudu dynede)
þæt hē þone wīsan⁠wordum hnǣgde
frēan Ingwina;⁠frægn gif him wǣre
æfter nēod‐laðu⁠niht getǣse. ⁠1320

SORROW AT HEOROT: AESCHERE'S DEATH
Hrōðgār maðelode,⁠helm Scildinga:
"Ne frīn þū æfter sǣlum!⁠Sorh is genīwod
Denigea lēodum.⁠Dēad is Æsc‐here,
Yrmenlāfes⁠yldra brōðor,
mīn rūn‐wita⁠and mīn rǣd‐bora,
eaxl‐gestealla,⁠þonne wē on orlege
hafelan weredon,⁠þonne hniton fēðan,
eoferas cnysedan;⁠swylc scolde eorl wesan
æðeling ǣr‐gōd,⁠swylc Æsc‐here wæs.
Wearð him on Heorote⁠tō hand‐banan ⁠1330
wæl‐gǣst wǣfre;⁠ic ne wāt hwæder
atol ǣse wlanc⁠eft‐sīðas tēah,
fylle gefrǣgnod.⁠Hēo þā fǣhðe wræc,
þē þū gystran niht⁠Grendel cwealdest
þurh hǣstne hād⁠heardum clammum,
forþan hē tō lange⁠lēode mīne
wanode and wyrde.⁠Hē æt wīge gecrang
ealdres scyldig,⁠and nū ōðer cwōm
mihtig mān‐scaða,⁠wolde hyre mǣg wrecan,
gē feor hafað⁠fǣhðe gestǣled, ⁠1340
þæs þe þincean mæg⁠þegne monegum,
sē þe æfter sinc‐gyfan⁠on sefan grēoteð,
hreðer‐bealo hearde;⁠nū sēo hand ligeð,
sē þe ēow wēl‐hwylcra⁠wilna dohte.
Ic þæt lond‐būend⁠lēode mīne
sele‐rǣdende⁠secgan hȳrde,
þæt hīe gesāwon⁠swylce twēgen
micle mearc‐stapan⁠mōras healdan,
ellor‐gǣstas:⁠þǣra ōðer wæs,
þæs þe hīe gewislīcost⁠gewitan meahton, ⁠1350
idese onlīcnes,⁠ōðer earm‐sceapen
on weres wæstmum⁠wræc‐lāstas træd,
næfne hē wæs māra⁠þonne ǣnig man ōðer,
þone on geār‐dagum⁠Grendel nemdon
fold‐būende:⁠nō hīe fæder cunnon,
hwæðer him ǣnig wæs⁠ǣr ācenned
dyrnra gāsta.⁠Hīe dȳgel lond
warigeað, wulf‐hleoðu,⁠windige næssas,
frēcne fen‐gelād,⁠þǣr fyrgen‐strēam
under næssa genipu⁠niðer gewīteð, ⁠1360
flōd under foldan;⁠nis þæt feor heonon
mīl‐gemearces,⁠þæt se mere standeð,
ofer þǣm hongiað⁠hrīmge bearwas,
wudu wyrtum fæst,⁠wæter oferhelmað.
Þǣr mæg nihta gehwǣm⁠nīð‐wundor sēon,
fȳr on flōde;⁠nō þæs frōd leofað
gumena bearna,⁠þæt þone grund wite;
þēah þe hǣð‐stapa⁠hundum geswenced,
heorot hornum trum⁠holt‐wudu sēce,
feorran geflȳmed,⁠ǣr hē feorh seleð, ⁠1370
aldor on ōfre,⁠ǣr hē in wille,
hafelan hȳdan.⁠Nis þæt hēoru stōw:
þonon ȳð‐geblond⁠up āstīgeð
won tō wolcnum,⁠þonne wind styreð
lāð gewidru,⁠oð þæt lyft drysmað,
roderas rēotað.⁠Nū is rǣd gelang
eft æt þē ānum!⁠Eard gīt ne const,
frēcne stōwe,⁠þǣr þū findan miht
sinnigne secg:⁠sēc gif þū dyrre!
Ic þē þā fǣhðe⁠fēo lēanige, ⁠1380
eald‐gestrēonum,⁠swā ic ǣr dyde,
wundnum golde,⁠gyf þū on weg cymest."

BĒOWULF SEEKS THE MONSTER IN THE HAUNTS OF THE NIXIES.
Bēowulf maðelode,⁠bearn Ecgþēowes:
"Ne sorga, snotor guma!⁠sēlre bið ǣghwǣm,
þæt hē his frēond wrece,⁠þonne hē fela murne;
ūre ǣghwylc sceal⁠ende gebīdan
worolde līfes;⁠wyrce sē þe mōte
dōmes ǣr dēaðe!⁠þæt bið driht‐guman
unlifgendum⁠æfter sēlest.
Ārīs, rīces weard;⁠uton hraðe fēran, ⁠1390
Grendles māgan⁠gang scēawigan!
Ic hit þē gehāte:⁠nō hē on helm losað,
nē on foldan fæðm,⁠nē on fyrgen‐holt,
nē on gyfenes grund,⁠gā þǣr hē wille.
Þȳs dōgor þū⁠geþyld hafa
wēana gehwylces,⁠swā ic þē wēne tō!"
Āhlēop þā se gomela,⁠gode þancode,
mihtigan drihtne,⁠þæs se man gespræc.
Þā wæs Hrōðgāre⁠hors gebǣted,
wicg wunden‐feax.⁠Wīsa fengel ⁠1400
geatolīc gengde;⁠gum‐fēða stōp
lind‐hæbbendra.⁠Lāstas wǣron
æfter wald‐swaðum⁠wīde gesȳne,
gang ofer grundas;⁠gegnum fōr þā
ofer myrcan mōr,⁠mago‐þegna bær
þone sēlestan⁠sāwol‐lēasne,
þāra þe mid Hrōðgāre⁠hām eahtode.
Ofer‐ēode þā⁠æðelinga bearn
stēap stān‐hliðo,⁠stīge nearwe,
enge ān‐paðas,⁠un‐cūð gelād, ⁠1410
neowle næssas,⁠nicor‐hūsa fela;
hē fēara sum⁠beforan gengde
wīsra monna,⁠wong scēawian,
oð þæt hē fǣringa⁠fyrgen‐bēamas
ofer hārne stān⁠hleonian funde,
wyn‐lēasne wudu;⁠wæter under stōd
drēorig and gedrēfed.⁠Denum eallum wæs,
winum Scyldinga,⁠weorce on mōde,
tō geþolianne⁠þegne monegum,
oncȳð eorla gehwǣm,⁠syððan Æsc‐heres ⁠1420
on þām holm‐clife⁠hafelan mētton.
Flōd blōde wēol⁠(folc tō sǣgon)
hātan heolfre.⁠Horn stundum song
fūslīc fyrd‐lēoð.⁠Fēða eal gesæt;
gesāwon þā æfter wætere⁠wyrm‐cynnes fela,
sellīce sǣ‐dracan⁠sund cunnian,
swylce on næs‐hleoðum⁠nicras licgean,
þā on undern‐mǣl⁠oft bewitigað
sorh‐fulne sīð⁠on segl‐rāde,
wyrmas and wil‐dēor;⁠hīe on weg hruron ⁠1430
bitere and gebolgne,⁠bearhtm ongeāton,
gūð‐horn galan.⁠Sumne Gēata lēod
of flān‐bogan⁠fēores getwǣfde,
ȳð‐gewinnes,⁠þæt him on aldre stōd
here‐strǣl hearda;⁠hē on holme wæs
sundes þē sǣnra,⁠þē hyne swylt fornam.
Hræðe wearð on ȳðum⁠mid eofer‐sprēotum
heoro‐hōcyhtum⁠hearde genearwod,
nīða genǣged⁠and on næs togen
wundorlīc wǣg‐bora;⁠weras scēawedon ⁠1440
gryrelīcne gist.⁠Gyrede hine Bēowulf
eorl‐gewǣdum,⁠nalles for ealdre mearn:
scolde here‐byrne⁠hondum gebrōden,
sīd and searo‐fāh,⁠sund cunnian,
sēo þe bān‐cofan⁠beorgan cūðe,
þæt him hilde‐grāp⁠hreðre ne mihte,
eorres inwit‐feng,⁠aldre gesceððan;
ac se hwīta helm⁠hafelan werede,
sē þe mere‐grundas⁠mengan scolde,
sēcan sund‐gebland⁠since geweorðad, ⁠1450
befongen frēa‐wrāsnum,⁠swā hine fyrn‐dagum
worhte wǣpna smið,⁠wundrum tēode,
besette swīn‐līcum,⁠þæt hine syððan nō
brond nē beado‐mēcas⁠bītan ne meahton.
Næs þæt þonne mǣtost⁠mægen‐fultuma,
þæt him on þearfe lāh⁠þyle Hrōðgāres;
wæs þǣm hæft‐mēce⁠Hrunting nama,
þæt wæs ān foran⁠eald‐gestrēona;
ecg wæs īren⁠āter‐tēarum fāh,
āhyrded heaðo‐swāte;⁠nǣfre hit æt hilde ne swāc ⁠1460
manna ǣngum⁠þāra þe hit mid mundum bewand,
sē þe gryre‐sīðas⁠gegān dorste,
folc‐stede fāra;⁠næs þæt forma sīð,
þæt hit ellen‐weorc⁠æfnan scolde.
Hūru ne gemunde⁠mago Ecglāfes
eafoðes cræftig,⁠þæt hē ǣr gespræc
wīne druncen,⁠þā hē þæs wǣpnes onlāh
sēlran sweord‐frecan:⁠selfa ne dorste
under ȳða gewin⁠aldre genēðan,
driht‐scype drēogan;⁠þǣr hē dōme forlēas, ⁠1470
ellen‐mǣrðum.⁠Ne wæs þǣm ōðrum swā,
syððan hē hine tō gūðe⁠gegyred hæfde.

THE BATTLE WITH THE WATER-DRAKE.
Bēowulf maðelode,⁠bearn Ecgþēowes:
"geþenc nū, se mǣra⁠maga Healfdenes,
snottra fengel,⁠nū ic eom sīðes fūs,
gold‐wine gumena,⁠hwæt wit geō sprǣcon,
gif ic æt þearfe⁠þīnre scolde
aldre linnan,⁠þæt þū mē ā wǣre
forð‐gewitenum⁠on fæder stǣle;
wes þū mund‐bora mīnum⁠mago‐þegnum, ⁠1480
hond‐gesellum,⁠gif mec hild nime:
swylce þū þā mādmas,⁠þē þū mē sealdest,
Hrōðgār lēofa,⁠Higelāce onsend.
Mæg þonne on þǣm golde ongitan⁠Gēata dryhten,
gesēon sunu Hrēðles,⁠þonne hē on þæt sinc starað,
þæt ic gum‐cystum⁠gōdne funde
bēaga bryttan,⁠brēac þonne mōste.
And þū Unferð lǣt⁠ealde lāfe,
wrǣtlīc wǣg‐sweord⁠wīd‐cūðne man
heard‐ecg habban;⁠ic mē mid Hruntinge ⁠1490
dōm gewyrce,⁠oððe mec dēað nimeð."
Æfter þǣm wordum⁠Weder‐Gēata lēod
efste mid elne,⁠nalas andsware
bīdan wolde;⁠brim‐wylm onfēng
hilde‐rince.⁠Þā wæs hwīl dæges,
ǣr hē þone grund‐wong⁠ongytan mehte.
Sōna þæt onfunde,⁠sē þe flōda begong
heoro‐gīfre behēold⁠hund missēra,
grim and grǣdig,⁠þæt þǣr gumena sum
æl‐wihta eard⁠ufan cunnode. ⁠1500
Grāp þā tōgēanes,⁠gūð‐rinc gefēng
atolan clommum;⁠nō þȳ ǣr in gescōd
hālan līce:⁠hring ūtan ymb‐bearh,
þæt hēo þone fyrd‐hom⁠þurh‐fōn ne mihte,
locene leoðo‐syrcan⁠lāðan fingrum.
Bær þā sēo brim‐wylf,⁠þā hēo tō botme cōm,
hringa þengel⁠tō hofe sīnum,
swā hē ne mihte nō⁠(hē þæs mōdig wæs)
wǣpna gewealdan,⁠ac hine wundra þæs fela
swencte on sunde,⁠sǣ‐dēor monig ⁠1510
hilde‐tūxum⁠here‐syrcan bræc,
ēhton āglǣcan.⁠Þā se eorl ongeat,
þæt hē in nið‐sele⁠nāt‐hwylcum wæs,
þǣr him nǣnig wæter⁠wihte ne sceðede,
nē him for hrōf‐sele⁠hrīnan ne mehte
fǣr‐gripe flōdes:⁠fȳr‐lēoht geseah,
blācne lēoman⁠beorhte scīnan.
Ongeat þā se gōda⁠grund‐wyrgenne,
mere‐wīf mihtig;⁠mægen‐rǣs forgeaf
hilde‐bille,⁠hond swenge ne oftēah, ⁠1520
þæt hire on hafelan⁠hring‐mǣl āgōl
grǣdig gūð‐lēoð.⁠Þā se gist onfand,
þæt se beado‐lēoma⁠bītan nolde,
aldre sceððan,⁠ac sēo ecg geswāc
þēodne æt þearfe:⁠þolode ǣr fela
hond‐gemōta,⁠helm oft gescær,
fǣges fyrd‐hrægl:⁠þæt wæs forma sīð
dēorum māðme,⁠þæt his dōm ālæg.
Eft wæs ān‐rǣd,⁠nalas elnes læt,
mǣrða gemyndig⁠mǣg Hygelāces; ⁠1530
wearp þā wunden‐mǣl⁠wrǣttum gebunden
yrre ōretta,⁠þæt hit on eorðan læg,
stīð and stȳl‐ecg;⁠strenge getruwode,
mund‐gripe mægenes.⁠Swā sceal man dōn,
þonne hē æt gūðe⁠gegān þenceð
longsumne lof,⁠nā ymb his līf cearað.
Gefēng þā be eaxle⁠(nalas for fǣhðe mearn)
Gūð‐Gēata lēod⁠Grendles mōdor;
brægd þā beadwe heard,⁠þā hē gebolgen wæs,
feorh‐genīðlan,⁠þæt hēo on flet gebēah. ⁠1540
Hēo him eft hraðe⁠and‐lēan forgeald
grimman grāpum⁠and him tōgēanes fēng;
oferwearp þā wērig‐mōd⁠wigena strengest,
fēðe‐cempa,⁠þæt hē on fylle wearð.
Ofsæt þā þone sele‐gyst⁠and hyre seaxe getēah,
brād and brūn‐ecg⁠wolde hire bearn wrecan,
āngan eaferan.⁠Him on eaxle læg
brēost‐net brōden;⁠þæt gebearh fēore,
wið ord and wið ecge⁠ingang forstōd.
Hæfde þā forsīðod⁠sunu Ecgþēowes ⁠1550
under gynne grund,⁠Gēata cempa,
nemne him heaðo‐byrne⁠helpe gefremede,
here‐net hearde,⁠and hālig god
gewēold wīg‐sigor,⁠wītig drihten;
rodera rǣdend⁠hit on ryht gescēd,
ȳðelīce⁠syððan hē eft āstōd.

BĒOWULF SLAYS THE SPRITE.
Geseah þā on searwum⁠sige‐ēadig bil,
eald sweord eotenisc⁠ecgum þȳhtig,
wigena weorð‐mynd:⁠þæt wæs wǣpna cyst,
būton hit wæs māre⁠þonne ǣnig mon ōðer ⁠1560
tō beadu‐lāce⁠ætberan meahte
gōd and geatolīc⁠gīganta geweorc.
Hē gefēng þā fetel‐hilt,⁠freca Scildinga,
hrēoh and heoro‐grim⁠hring‐mǣl gebrægd,
aldres orwēna,⁠yrringa slōh,
þæt hire wið halse⁠heard grāpode,
bān‐hringas bræc,⁠bil eal þurh‐wōd
fǣgne flǣsc‐homan,⁠hēo on flet gecrong;
sweord wæs swātig,⁠secg weorce gefeh.
Līxte se lēoma,⁠lēoht inne stōd, ⁠1570
efne swā of hefene⁠hādre scīneð
rodores candel.⁠Hē æfter recede wlāt,
hwearf þā be wealle,⁠wǣpen hafenade
heard be hiltum⁠Higelāces þegn,
yrre and ān‐rǣd.⁠Næs sēo ecg fracod
hilde‐rince,⁠ac hē hraðe wolde
Grendle forgyldan⁠gūð‐rǣsa fela
þāra þe hē geworhte⁠tō West‐Denum
oftor micle⁠þonne on ǣnne sīð,
þonne hē Hrōðgāres⁠heorð‐genēatas ⁠1580
slōh on sweofote,⁠slǣpende fræt
folces Denigea⁠fȳf‐tȳne men
and ōðer swylc⁠ūt of‐ferede,
lāðlīcu lāc.⁠Hē him þæs lēan forgeald,
rēðe cempa,⁠tō þæs þe hē on ræste geseah
gūð‐wērigne⁠Grendel licgan,
aldor‐lēasne,⁠swā him ǣr gescōd
hild æt Heorote;⁠hrā wīde sprong,
syððan hē æfter dēaðe⁠drepe þrowade,
heoro‐sweng heardne,⁠and hine þā hēafde becearf, ⁠1590
Sōna þæt gesāwon⁠snottre ceorlas,
þā þe mid Hrōðgāre⁠on holm wliton,
þæt wæs ȳð‐geblond⁠eal gemenged,
brim blōde fāh:⁠blonden‐feaxe
gomele ymb gōdne⁠ongeador sprǣcon,
þæt hig þæs æðelinges⁠eft ne wēndon,
þæt hē sige‐hrēðig⁠sēcean cōme
mǣrne þēoden;⁠þā þæs monige gewearð,
þæt hine sēo brim‐wylf⁠ābroten hæfde.
Þā cōm nōn dæges.⁠Næs ofgēafon ⁠1600
hwate Scyldingas; gewāt him hām þonon
gold‐wine gumena.⁠Gistas sētan,
mōdes sēoce,⁠and on mere staredon,
wiston and ne wēndon,⁠þæt hīe heora wine‐drihten
selfne gesāwon.⁠Þā þæt sweord ongan
æfter heaðo‐swāte⁠hilde‐gicelum
wīg‐bil wanian;⁠þæt wæs wundra sum,
þæt hit eal gemealt⁠īse gelīcost,
þonne forstes bend⁠fæder onlǣteð,
onwindeð wæl‐rāpas,⁠sē þe geweald hafað ⁠1610
sǣla and mǣla;⁠þæt is sōð metod.
Ne nom hē in þǣm wīcum,⁠Weder‐Gēata lēod,
māðm‐ǣhta mā,⁠þēh hē þǣr monige geseah,
būton þone hafelan⁠and þā hilt somod,
since fāge;⁠sweord ǣr gemealt,
forbarn brōden mǣl:⁠wæs þæt blōd tō þæs hāt,
ǣttren ellor‐gǣst,⁠sē þǣr inne swealt.
Sōna wæs on sunde,⁠sē þe ǣr æt sæcce gebād
wīg‐hryre wrāðra,⁠wæter up þurh‐dēaf;
wǣron ȳð‐gebland⁠eal gefǣlsod, ⁠1620
ēacne eardas,⁠þā se ellor‐gāst
oflēt līf‐dagas⁠and þās lǣnan gesceaft.
Cōm þā tō lande⁠lid‐manna helm
swīð‐mōd swymman,⁠sǣ‐lāce gefeah,
mægen‐byrðenne⁠þāra þe hē him mid hæfde.
Ēodon him þā tōgēanes,⁠gode þancodon,
þrȳðlīc þegna hēap,⁠þēodnes gefēgon,
þæs þe hī hyne gesundne⁠gesēon mōston.
Þā wæs of þǣm hrōran⁠helm and byrne
lungre ālȳsed:⁠lagu drūsade, ⁠1630
wæter under wolcnum,⁠wæl‐drēore fāg.
Fērdon forð þonon⁠fēðe‐lāstum
ferhðum fægne,⁠fold‐weg mǣton,
cūðe strǣte;⁠cyning‐balde men
from þǣm holm‐clife⁠hafelan bǣron
earfoðlīce⁠heora ǣghwæðrum
fela‐mōdigra:⁠fēower scoldon
on ðæm wæl‐stenge⁠weorcum geferian
tō þǣm gold‐sele⁠Grendles hēafod,
oð þæt semninga⁠tō sele cōmon ⁠1640
frome fyrd‐hwate⁠fēower‐tȳne
Gēata gongan;⁠gum‐dryhten mid
mōdig on gemonge⁠meodo‐wongas træd.
Þā cōm in gān⁠ealdor þegna,
dǣd‐cēne mon⁠dōme gewurðad,
hæle hilde‐dēor.⁠Hrōðgār grētan:
Þā wæs be feaxe⁠on flet boren
Grendles hēafod,⁠þǣr guman druncon,
egeslīc for eorlum⁠and þǣre idese mid:
wlite‐sēon wrǣtlīc⁠weras onsāwon. ⁠1650

HROTHGAR'S GRATITUDE: HE DISCOURSES.
Bēowulf maðelode,⁠bearn Ecgþēowes:
"Hwæt! wē þē þās sǣ‐lāc,⁠sunu Healfdenes,
lēod Scyldinga,⁠lustum brōhton,
tīres tō tācne,⁠þē þū hēr tō lōcast.
Ic þæt unsōfte⁠ealdre gedīgde:
wigge under wætere⁠weorc genēðde
earfoðlīce,⁠æt‐rihte wæs
gūð getwǣfed,⁠nymðe mec god scylde.
Ne meahte ic æt hilde⁠mid Hruntinge
wiht gewyrcan,⁠þēah þæt wǣpen duge, ⁠1660
ac mē geūðe⁠ylda waldend,
þæt ic on wāge geseah⁠wlitig hangian
eald sweord ēacen⁠(oftost wīsode
winigea lēasum)⁠þæt ic þȳ wǣpne gebrǣ.
Ofslōh þā æt þǣre sæcce⁠(þā mē sǣl āgeald)
hūses hyrdas.⁠Þā þæt hilde‐bil
forbarn, brogden mǣl,⁠swā þæt blōd gesprang,
hātost heaðo‐swāta:⁠ic þæt hilt þanan
fēondum ætferede;⁠fyren‐dǣda wræc,
dēað‐cwealm Denigea,⁠swā hit gedēfe wæs. ⁠1670
Ic hit þē þonne gehāte,⁠þæt þū on Heorote mōst
sorh‐lēas swefan⁠mid þīnra secga gedryht,
and þegna gehwylc⁠þīnra lēoda,
duguðe and iogoðe,⁠þæt þū him ondrǣdan ne þearft,
þēoden Scyldinga,⁠on þā healfe,
aldor‐bealu eorlum,⁠swā þū ǣr dydest."
Þā wæs gylden hilt⁠gamelum rince.
hārum hild‐fruman,⁠on hand gyfen,
enta ǣr‐geweorc,⁠hit on ǣht gehwearf
æfter dēofla hryre⁠Denigea frēan, ⁠1680
wundor‐smiða geweorc,⁠and þā þās worold ofgeaf
grom‐heort guma,⁠godes andsaca,
morðres scyldig,⁠and his mōdor ēac;
on geweald gehwearf⁠worold‐cyninga
þǣm sēlestan⁠be sǣm twēonum
þāra þe on Sceden‐igge⁠sceattas dǣlde.
Hrōðgār maðelode,⁠hylt scēawode,
ealde lāfe,⁠on þǣm wæs ōr writen
fyrn‐gewinnes:⁠syððan flōd ofslōh,
gifen gēotende,⁠gīganta cyn, ⁠1690
frēcne gefērdon:⁠þæt wæs fremde þēod
ēcean dryhtne,⁠him þæs ende‐lēan
þurh wæteres wylm⁠waldend sealde.
Swā wæs on þǣm scennum⁠scīran goldes
þurh rūn‐stafas⁠rihte gemearcod,
geseted and gesǣd,⁠hwām þæt sweord geworht,
īrena cyst⁠ǣrest wǣre,
wreoðen‐hilt and wyrm‐fāh.⁠þā se wīsa spræc
sunu Healfdenes⁠(swīgedon ealle):
"Þæt lā mæg secgan,⁠sē þe sōð and riht ⁠1700
fremeð on folce,⁠(feor eal gemon
eald ēðel‐weard),⁠þæt þes eorl wǣre
geboren betera!⁠Blǣd is ārǣred
geond wīd‐wegas,⁠wine mīn Bēowulf,
þīn ofer þēoda gehwylce.⁠Eal þū hit geþyldum healdest,
mægen mid mōdes snyttrum.⁠Ic þē sceal mīne gelǣstan
frēode, swā wit furðum sprǣcon;⁠þū scealt tō frōfre weorðan
eal lang‐twidig⁠lēodum þīnum,
hæleðum tō helpe.⁠Ne wearð Heremōd swā
eaforum Ecgwelan,⁠Ār‐Scyldingum; ⁠1710
ne gewēox hē him tō willan,⁠ac tō wæl‐fealle
and tō dēað‐cwalum⁠Deniga lēodum;
brēat bolgen‐mōd⁠bēod‐genēatas,
eaxl‐gesteallan,⁠oð þæt hē āna hwearf,
mǣre þēoden.⁠mon‐drēamum from:
þēah þe hine mihtig god⁠mægenes wynnum,
eafeðum stēpte,⁠ofer ealle men
forð gefremede,⁠hwæðere him on ferhðe grēow
brēost‐hord blōd‐rēow:⁠nallas bēagas geaf
Denum æfter dōme;⁠drēam‐lēas gebād, ⁠1720
þæt hē þæs gewinnes⁠weorc þrowade,
lēod‐bealo longsum.⁠Þū þē lǣr be þon,
gum‐cyste ongit!⁠ic þis gid be þē
āwræc wintrum frōd.⁠Wundor is tō secganne,
hū mihtig god⁠manna cynne
þurh sīdne sefan⁠snyttru bryttað,
eard and eorl‐scipe,⁠hē āh ealra geweald.
Hwīlum hē on lufan⁠lǣteð hworfan
monnes mōd‐geþonc⁠mǣran cynnes,
seleð him on ēðle⁠eorðan wynne, ⁠1730
tō healdanne⁠hlēo‐burh wera,
gedēð him swā gewealdene⁠worolde dǣlas,
sīde rīce,⁠þæt hē his selfa ne mæg
for his un‐snyttrum⁠ende geþencean;
wunað hē on wiste,⁠nō hine wiht dweleð,
ādl nē yldo,⁠nē him inwit‐sorh
on sefan sweorceð,⁠nē gesacu ōhwǣr,
ecg‐hete ēoweð,⁠ac him eal worold
wendeð on willan;⁠hē þæt wyrse ne con,
oð þæt him on innan⁠ofer‐hygda dǣl ⁠1740
weaxeð and wridað,⁠þonne se weard swefeð,
sāwele hyrde:⁠bið se slǣp tō fæst,
bisgum gebunden,⁠bona swīðe nēah,
sē þe of flān‐bogan⁠fyrenum scēoteð.

THE DISCOURSE IS ENDED.-BĒOWULF PREPARES TO LEAVE.
"Þonne bið on hreðre⁠under helm drepen
biteran strǣle:⁠him bebeorgan ne con
wom wundor‐bebodum⁠wergan gāstes;
þinceð him tō lȳtel,⁠þæt hē tō lange hēold,
gȳtsað grom‐hȳdig,⁠nallas on gylp seleð
fǣtte bēagas⁠and hē þā forð‐gesceaft ⁠1750
forgyteð and forgȳmeð,⁠þæs þe him ǣr god sealde
wuldres waldend,⁠weorð‐mynda dǣl.
Hit on ende‐stæf⁠eft gelimpeð,
þæt se līc‐homa⁠lǣne gedrēoseð,
fǣge gefealleð;⁠fēhð ōðer tō,
sē þe unmurnlīce⁠mādmas dǣleð,
eorles ǣr‐gestrēon,⁠egesan ne gȳmeð.
Bebeorh þē þone bealo‐nīð,⁠Bēowulf lēofa,
secg se betsta,⁠and þē þæt sēlre gecēos,
ēce rǣdas;⁠oferhȳda ne gȳm, ⁠1760
mǣre cempa!⁠Nū is þīnes mægnes blǣd
āne hwīle;⁠eft sōna bið,
þæt þec ādl oððe ecg⁠eafoðes getwǣfeð,
oððe fȳres feng⁠oððe flōdes wylm,
oððe gripe mēces⁠oððe gāres fliht,
oððe atol yldo,⁠oððe ēagena bearhtm
forsiteð and forsworceð;⁠semninga bið,
þæt þec, dryht‐guma,⁠dēað oferswȳðeð.
Swā ic Hring‐Dena⁠hund missēra
wēold under wolcnum,⁠and hig wigge belēac ⁠1770
manigum mǣgða⁠geond þysne middan‐geard,
æscum and ecgum,⁠þæt ic mē ǣnigne
under swegles begong⁠gesacan ne tealde.
Hwæt! mē þæs on ēðle⁠edwenden cwōm,
gyrn æfter gomene,⁠seoððan Grendel wearð,
eald‐gewinna,⁠in‐genga mīn:
ic þǣre sōcne⁠singāles wæg
mōd‐ceare micle.⁠Þæs sig metode þanc,
ēcean drihtne,⁠þæs þe ic on aldre gebād,
þæt ic on þone hafelan⁠heoro‐drēorigne ⁠1780
ofer eald gewin⁠ēagum starige!
Gā nū tō setle,⁠symbel‐wynne drēoh
wīgge weorðad:⁠unc sceal worn fela
māðma gemǣnra,⁠siððan morgen bið."
Gēat wæs glæd‐mōd,⁠gēong sōna tō,
setles nēosan,⁠swā se snottra heht.
Þā wæs eft swā ǣr⁠ellen‐rōfum,
flet‐sittendum⁠fægere gereorded
nīowan stefne.⁠Niht‐helm geswearc
deorc ofer dryht‐gumum.⁠Duguð eal ārās; ⁠1790
wolde blonden‐feax⁠beddes nēosan,
gamela Scylding.⁠Gēat ungemetes wēl,
rōfne rand‐wigan⁠restan lyste:
sōna him sele‐þegn⁠sīðes wērgum,
feorran‐cundum⁠forð wīsade,
se for andrysnum⁠ealle beweotede
þegnes þearfe,⁠swylce þȳ dōgore
hēaðo‐līðende⁠habban scoldon.
Reste hine þā rūm‐heort;⁠reced hlīfade
gēap and gold‐fāh,⁠gæst inne swæf, ⁠1800
oð þæt hrefn blaca⁠heofones wynne
blīð‐heort bodode.⁠Þā cōm beorht sunne
scacan ofer grundas;⁠scaðan ōnetton,
wǣron æðelingas⁠eft tō lēodum
fūse tō farenne,⁠wolde feor þanon
cuma collen‐ferhð⁠cēoles nēosan.
Heht þā se hearda⁠Hrunting beran,
sunu Ecglāfes,⁠heht his sweord niman,
lēoflīc īren;⁠sægde him þæs lēanes þanc,
cwæð hē þone gūð‐wine⁠gōdne tealde, ⁠1810
wīg‐cræftigne,⁠nales wordum lōg
mēces ecge:⁠þæt wæs mōdig secg.
And þā sīð‐frome⁠searwum gearwe
wīgend wǣron,⁠ēode weorð Denum
æðeling tō yppan,⁠þǣr se ōðer wæs
hæle hilde‐dēor,⁠Hrōðgār grētte.

THE PARTING WORDS.
Bēowulf maðelode,⁠bearn Ecgþēowes:
"Nū wē sǣ‐līðend⁠secgan wyllað
feorran cumene,⁠þæt wē fundiað
Higelāc sēcan.⁠Wǣron hēr tela ⁠1820
willum bewenede;⁠þū ūs wēl dohtest.
Gif ic þonne on eorðan⁠ōwihte mæg
þīnre mōd‐lufan⁠māran tilian,
gumena dryhten,⁠þonne ic gȳt dyde,
gūð‐geweorca⁠ic bēo gearo sōna.
Gif ic þæt gefricge⁠ofer flōda begang,
þæt þec ymbe‐sittend⁠egesan þȳwað,
swā þec hetende⁠hwīlum dydon,
ic þē þūsenda⁠þegna bringe,
hæleða tō helpe.⁠Ic on Higelāce wāt, ⁠1830
Gēata dryhten,⁠þēah þe hē geong sȳ,
folces hyrde,⁠þæt hē mec fremman wile
wordum and worcum,⁠þæt ic þē wēl herige,
and þē tō gēoce⁠gār‐holt bere
mægenes fultum,⁠þǣr þē bið manna þearf;
gif him þonne Hrēðrīc⁠tō hofum Gēata
geþingeð, þēodnes bearn,⁠hē mæg þǣr fela
frēonda findan:⁠feor‐cȳððe bēoð
sēlran gesōhte⁠þǣm þe him selfa dēah."
Hrōðgār maðelode⁠him on andsware: ⁠1840
"Þē þā word‐cwydas⁠wittig drihten
on sefan sende!⁠ne hȳrde ic snotorlīcor
on swā geongum feore⁠guman þingian:
þū eart mægenes strang⁠and on mōde frōd,
wīs word‐cwida.⁠Wēn ic talige,
gif þæt gegangeð,⁠þæt þe gār nymeð,
hild heoru‐grimme⁠Hrēðles eaferan,
ādl oððe īren⁠ealdor þīnne,
folces hyrde,⁠and þū þīn feorh hafast,
þæt þe Sǣ‐Gēatas⁠sēlran næbben ⁠1850
tō gecēosenne⁠cyning ǣnigne,
hord‐weard hæleða,⁠gif þū healdan wylt
māga rīce.⁠Mē þīn mōd‐sefa
līcað leng swā wēl,⁠lēofa Bēowulf:
hafast þū gefēred,⁠þæt þām folcum sceal,
Gēata lēodum⁠and Gār‐Denum
sib gemǣnum⁠and sacu restan,
inwit‐nīðas,⁠þē hīe ǣr drugon;
wesan, þenden ic wealde⁠wīdan rīces,
māðmas gemǣne,⁠manig ōðerne ⁠1860
gōdum gegrētan⁠ofer ganotes bæð;
sceal hring‐naca⁠ofer hēaðu bringan
lāc and luf‐tācen.⁠Ic þā lēode wāt
gē wið fēond gē wið frēond⁠fæste geworhte
ǣghwæs untǣle⁠ealde wīsan."
Þā gīt him eorla hlēo⁠inne gesealde,
mago Healfdenes⁠māðmas twelfe,
hēt hine mid þǣm lācum⁠lēode swǣse
sēcean on gesyntum,⁠snūde eft cuman.
Gecyste þā⁠cyning æðelum gōd, ⁠1870
þēoden Scildinga,⁠þegen betstan
and be healse genam;⁠hruron him tēaras,
blonden‐feaxum:⁠him wæs bēga wēn,
ealdum infrōdum,⁠ōðres swīðor,
þæt hī seoððan⁠gesēon mōston
mōdige on meðle.⁠Wæs him se man tō þon lēof,
þæt hē þone brēost‐wylm⁠forberan ne mehte,
ac him on hreðre⁠hyge‐bendum fæst
æfter dēorum men⁠dyrne langað
beorn wið blōde.⁠Him Bēowulf þanan, ⁠1880
gūð‐rinc gold‐wlanc⁠græs‐moldan træd,
since hrēmig:⁠sǣ‐genga bād
āgend‐frēan,⁠sē þe on ancre rād.
Þā wæs on gange⁠gifu Hrōðgāres
oft geæhted:⁠þæt wæs ān cyning
ǣghwæs orleahtre,⁠oð þæt hine yldo benam
mægenes wynnum,⁠sē þe oft manegum scōd.

BĒOWULF RETURNS TO GEATLAND.-THE QUEENS HYGD AND THRYTHO.
Cwōm þā tō flōde⁠fela‐mōdigra
hæg‐stealdra hēap;⁠hring‐net bǣron,
locene leoðo‐syrcan.⁠Land‐weard onfand ⁠1890
eft‐sīð eorla,⁠swā hē ǣr dyde;
nō hē mid hearme⁠of hlīðes nosan
gæstas grētte,⁠ac him tōgēanes rād;
cwæð þæt wilcuman⁠Wedera lēodum
scawan scīr‐hame⁠tō scipe fōron.
Þā wæs on sande⁠sǣ‐gēap naca
hladen here‐wǣdum,⁠hringed‐stefna
mēarum and māðmum:⁠mæst hlīfade
ofer Hrōðgāres⁠hord‐gestrēonum.
Hē þǣm bāt‐wearde⁠bunden golde ⁠1900
swurd gesealde,⁠þæt hē syððan wæs
on meodu‐bence⁠māðme þȳ weorðra,
yrfe‐lāfe.⁠Gewāt him on ȳð‐nacan,
drēfan dēop wæter,⁠Dena land ofgeaf.
Þā wæs be mæste⁠mere‐hrægla sum,
segl sāle fæst.⁠Sund‐wudu þunede,
nō þǣr wēg‐flotan⁠wind ofer ȳðum
sīðes getwǣfde;⁠sǣ‐genga fōr,
flēat fāmig‐heals⁠forð ofer ȳðe,
bunden‐stefna⁠ofer brim‐strēamas, ⁠1910
þæt hīe Gēata clifu⁠ongitan meahton,
cūðe næssas.⁠Cēol up geþrang,
lyft‐geswenced⁠on lande stōd.
Hraðe wæs æt holme⁠hȳð‐weard gearo,
sē þe ǣr lange tīd,⁠lēofra manna
fūs, æt faroðe⁠feor wlātode;
sǣlde tō sande⁠sīd‐fæðme scip
oncer‐bendum fæst,⁠þȳ lǣs hym ȳða þrym
wudu wynsuman⁠forwrecan meahte.
Hēt þā up beran⁠æðelinga gestrēon, ⁠1920
frætwe and fǣt‐gold;⁠næs him feor þanon
tō gesēcanne⁠sinces bryttan:
Higelāc Hrēðling⁠þǣr æt hām wunað,
selfa mid gesīðum⁠sǣ‐wealle nēah;
bold wæs betlīc,⁠brego‐rōf cyning,
hēa on healle,⁠Hygd swīðe geong,
wīs, wēl‐þungen,⁠þēah þe wintra lȳt
under burh‐locan⁠gebiden hæbbe
Hæreðes dōhtor:⁠næs hīo hnāh swā þēah,
nē tō gnēað gifa⁠Gēata lēodum, ⁠1930
māðm‐gestrēona.⁠Mod Þrȳðo wæg,
fremu folces cwēn,⁠firen ondrysne:
nǣnig þæt dorste⁠dēor genēðan
swǣsra gesīða,⁠nefne sin‐frēa,
þæt hire an dæges⁠ēagum starede;
ac him wæl‐bende⁠weotode tealde,
hand‐gewriðene:⁠hraðe seoððan wæs
æfter mund‐gripe⁠mēce geþinged,
þæt hit sceaðen‐mǣl⁠scȳran mōste,
cwealm‐bealu cȳðan.⁠Ne bið swylc cwēnlīc þēaw ⁠1940
idese tō efnanne,⁠þēah þe hīo ǣnlīcu sȳ,
þætte freoðu‐webbe⁠fēores onsæce
æfter līge‐torne⁠lēofne mannan.
Hūru þæt onhōhsnode⁠Heminges mǣg;
ealo drincende⁠ōðer sǣdan,
þæt hīo lēod‐bealewa⁠lǣs gefremede,
inwit‐nīða,⁠syððan ǣrest wearð
gyfen gold‐hroden⁠geongum cempan,
æðelum dīore,⁠syððan hīo Offan flet
ofer fealone flōd⁠be fæder lāre ⁠1950
sīðe gesōhte,⁠þǣr hīo syððan wēl
in gum‐stōle,⁠gōde mǣre,
līf‐gesceafta⁠lifigende brēac,
hīold hēah‐lufan⁠wið hæleða brego,
ealles mon‐cynnes⁠mīne gefrǣge
þone sēlestan⁠bī sǣm twēonum
eormen‐cynnes;⁠forþām Offa wæs
geofum and gūðum⁠gār‐cēne man,
wīde geweorðod;⁠wīsdōme hēold
ēðel sīnne,⁠þonon Ēomǣr wōc ⁠1960
hæleðum tō helpe,⁠Heminges mǣg,
nefa Gārmundes,⁠nīða cræftig.

HIS ARRIVAL. HYGELAC'S RECEPTION.
Gewāt him þā se hearda⁠mid his hond‐scole
sylf æfter sande⁠sǣ‐wong tredan,
wīde waroðas.⁠Woruld‐candel scān,
sigel sūðan fūs:⁠hī sīð drugon,
elne geēodon,⁠tō þæs þe eorla hlēo,
bonan Ongenþēowes⁠burgum on innan,
geongne gūð‐cyning⁠gōdne gefrūnon
hringas dǣlan.⁠Higelāce wæs ⁠1970
sīð Bēowulfes⁠snūde gecȳðed,
þæt þǣr on worðig⁠wīgendra hlēo,
lind‐gestealla⁠lifigende cwōm,
heaðo‐lāces hāl⁠tō hofe gongan.
Hraðe wæs gerȳmed,⁠swā se rīca bebēad,
fēðe‐gestum⁠flet innan‐weard.
Gesæt þā wið sylfne,⁠sē þā sæcce genæs,
mǣg wið mǣge,⁠syððan man‐dryhten
þurh hlēoðor‐cwyde⁠holdne gegrētte
mēaglum wordum.⁠Meodu‐scencum ⁠1980
hwearf geond þæt reced⁠Hæreðes dōhtor:
lufode þā lēode,⁠līð‐wǣge bær
hǣlum tō handa.⁠Higelāc ongan
sīnne geseldan⁠in sele þām hēan
fægre fricgean,⁠hyne fyrwet bræc,
hwylce Sǣ‐Gēata⁠sīðas wǣron:
"Hū lomp ēow on lāde,⁠lēofa Bīowulf,
þā þū fǣringa⁠feorr gehogodest,
sæcce sēcean⁠ofer sealt wæter,
hilde tō Hiorote?⁠Ac þū Hrōðgāre ⁠1990
wīd‐cūðne wēan⁠wihte gebēttest,
mǣrum þēodne?⁠Ic þæs mōd‐ceare
sorh‐wylmum sēað,⁠sīðe ne truwode
lēofes mannes;⁠ic þē lange bæd,
þæt þū þone wæl‐gǣst⁠wihte ne grētte,
lēte Sūð‐Dene⁠sylfe geweorðan
gūðe wið Grendel.⁠Gode ic þanc secge,
þæs þe ic þē gesundne⁠gesēon mōste."
Bīowulf maðelode,⁠bearn Ecgþīowes:
"Þæt is undyrne,⁠dryhten Higelāc, ⁠2000
mǣre gemēting⁠monegum fīra,
hwylc orleg‐hwīl⁠uncer Grendles
wearð on þām wange,⁠þǣr hē worna fela
Sige‐Scildingum⁠sorge gefremede,
yrmðe tō aldre;⁠ic þæt eal gewræc,
swā ne gylpan þearf⁠Grendeles māga
ǣnig ofer eorðan⁠ūht‐hlem þone,
sē þe lengest leofað⁠lāðan cynnes,
fenne bifongen.⁠Ic þǣr furðum cwōm,
tō þām hring‐sele⁠Hrōðgār grētan: ⁠2010
sōna mē se mǣra⁠mago Healfdenes,
syððan hē mōd‐sefan⁠mīnne cūðe,
wið his sylfes sunu⁠setl getǣhte.
Weorod wæs on wynne;⁠ne seah ic wīdan feorh
under heofenes hwealf⁠heal‐sittendra
medu‐drēam māran.⁠Hwīlum mǣru cwēn,
friðu‐sibb folca⁠flet eall geond‐hwearf,
bǣdde byre geonge;⁠oft hīo bēah‐wriðan
secge sealde,⁠ǣr hīo tō setle gēong.
Hwīlum for duguðe⁠dōhtor Hrōðgāres ⁠2020
eorlum on ende⁠ealu‐wǣge bær,
þā ic Frēaware⁠flet‐sittende
nemnan hȳrde,⁠þǣr hīo nægled sinc
hæleðum sealde:⁠sīo gehāten wæs,
geong gold‐hroden,⁠gladum suna Frōdan;
hafað þæs geworden⁠wine Scyldinga
rīces hyrde⁠and þæt rǣd talað,
þæt hē mid þȳ wīfe⁠wæl‐fǣhða dǣl,
sæcca gesette.⁠Oft nō seldan hwǣr
æfter lēod‐hryre⁠lȳtle hwīle ⁠2030
bon‐gār būgeð,⁠þēah sēo brȳd duge!

BĒOWULF'S STORY OF THE SLAYINGS.
"Mæg þæs þonne ofþyncan⁠þēoden Heaðobeardna
and þegna gehwām⁠þāra lēoda,
þonne hē mid fǣmnan⁠on flett gǣð,
dryht‐bearn Dena⁠duguða biwenede:
on him gladiað⁠gomelra lāfe
heard and hring‐mǣl,⁠Heaðobeardna gestrēon,
þenden hīe þām wǣpnum⁠wealdan mōston,
oð þæt hīe forlǣddan⁠tō þām lind‐plegan
swǣse gesīðas⁠ond hyra sylfra feorh. ⁠2040
Þonne cwið æt bēore,⁠sē þe bēah gesyhð,
eald æsc‐wiga,⁠sē þe eall geman
gār‐cwealm gumena⁠(him bið grim sefa),
onginneð geōmor‐mōd⁠geongne cempan
þurh hreðra gehygd⁠higes cunnian,
wīg‐bealu weccean⁠and þæt word ācwyð:
'Meaht þū, mīn wine,⁠mēce gecnāwan,
þone þin fæder⁠tō gefeohte bær
under here‐grīman⁠hindeman sīðe,
dȳre īren,⁠þǣr hyne Dene slōgon, ⁠2050
wēoldon wæl‐stōwe,⁠syððan wiðer‐gyld læg,
æfter hæleða hryre,⁠hwate Scyldungas?
Nu hēr þāra banena⁠byre nāt‐hwylces,
frætwum hrēmig⁠on flet gǣð,
morðres gylpeð⁠and þone māððum byreð,
þone þe þū mid rihte⁠rǣdan sceoldest!'
Manað swā and myndgað⁠mǣla gehwylce
sārum wordum,⁠oð þæt sǣl cymeð,
þæt se fǣmnan þegn⁠fore fæder dǣdum
æfter billes bite⁠blōd‐fāg swefeð, ⁠2060
ealdres scyldig;⁠him se ōðer þonan
losað lifigende,⁠con him land geare.
Þonne bīoð brocene⁠on bā healfe
āð‐sweord eorla;⁠syððan Ingelde
weallað wæl‐nīðas⁠and him wīf‐lufan
æfter cear‐wælmum⁠cōlran weorðað.
Þȳ ic Heaðobeardna⁠hyldo ne telge,
dryht‐sibbe dǣl⁠Denum unfǣcne,
frēond‐scipe fæstne.⁠Ic sceal forð sprecan
gēn ymbe Grendel,⁠þæt þū geare cunne, ⁠2070
sinces brytta,⁠tō hwan syððan wearð
hond‐rǣs hæleða.⁠Syððan heofones gim
glād ofer grundas,⁠gæst yrre cwōm,
eatol ǣfen‐grom,⁠ūser nēosan,
þǣr wē gesunde⁠sæl weardodon;
þǣr wæs Hondscīo⁠hild onsǣge,
feorh‐bealu fǣgum,⁠hē fyrmest læg,
gyrded cempa;⁠him Grendel wearð,
mǣrum magu‐þegne⁠tō mūð‐bonan,
lēofes mannes⁠līc eall forswealg. ⁠2080
Nō þȳ ǣr ūt þā gēn⁠īdel‐hende
bona blōdig‐tōð⁠bealewa gemyndig,
of þām gold‐sele⁠gongan wolde,
ac hē mægnes rōf⁠mīn costode,
grāpode gearo‐folm.⁠Glōf hangode
sīd and syllīc⁠searo‐bendum fæst,
sīo wæs orþoncum⁠eall gegyrwed
dēofles cræftum⁠and dracan fellum:
hē mec þǣr on innan⁠unsynnigne,
dīor dǣd‐fruma,⁠gedōn wolde, ⁠2090
manigra sumne:⁠hyt ne mihte swā,
syððan ic on yrre⁠upp‐riht āstōd.
Tō lang ys tō reccenne,⁠hū ic þām lēod‐sceaðan
yfla gehwylces⁠ond‐lēan forgeald;
þǣr ic, þēoden mīn,⁠þīne lēode
weorðode weorcum.⁠Hē on weg losade,
lȳtle hwīle⁠līf‐wynna brēac;
hwæðre him sīo swīðre⁠swaðe weardade
hand on Hiorte⁠and hē hēan þonan,
mōdes geōmor⁠mere‐grund gefēoll. ⁠2100
Mē þone wæl‐rǣs⁠wine Scildunga
fǣttan golde⁠fela lēanode,
manegum māðmum,⁠syððan mergen cōm
and wē tō symble⁠geseten hæfdon.
Þǣr wæs gidd and glēo;⁠gomela Scilding
fela fricgende⁠feorran rehte;
hwīlum hilde‐dēor⁠hearpan wynne,
gomen‐wudu grētte;⁠hwīlum gyd āwræc
sōð and sārlīc;⁠hwīlum syllīc spell
rehte æfter rihte⁠rūm‐heort cyning. ⁠2110
Hwīlum eft ongan⁠eldo gebunden,
gomel gūð‐wiga⁠gioguðe cwīðan
hilde‐strengo;⁠hreðer inne wēoll,
þonne hē wintrum frōd⁠worn gemunde.
Swā wē þǣr inne⁠andlangne dæg
nīode nāman,⁠oð þæt niht becwōm
ōðer tō yldum.⁠Þā wæs eft hraðe
gearo gyrn‐wræce⁠Grendeles mōdor,
sīðode sorh‐full;⁠sunu dēað fornam,
wīg‐hete Wedra.⁠Wīf unhȳre ⁠2120
hyre bearn gewræc,⁠beorn ācwealde
ellenlīce;⁠þǣr wæs Æsc‐here,
frōdan fyrn‐witan,⁠feorh ūðgenge;
nōðer hȳ hine ne mōston,⁠syððan mergen cwōm,
dēað‐wērigne⁠Denia lēode
bronde forbærnan,⁠nē on bǣl hladan
lēofne mannan:⁠hīo þæt līc ætbær
fēondes fæðmum⁠under firgen‐strēam.
Þæt wæs Hrōðgāre⁠hrēowa tornost
þāra þe lēod‐fruman⁠lange begeāte; ⁠2130
þā se þēoden mec⁠þīne līfe
healsode hrēoh‐mōd,⁠þæt ic on holma geþring
eorl‐scipe efnde,⁠ealdre genēðde,
mǣrðo fremede:⁠hē mē mēde gehēt.
Ic þā þæs wælmes,⁠þē is wīde cūð,
grimne gryrelīcne⁠grund‐hyrde fond.
Þǣr unc hwīle wæs⁠hand gemǣne;
holm heolfre wēoll⁠and ic hēafde becearf
in þām grund‐sele⁠Grendeles mōdor
ēacnum ecgum,⁠unsōfte þonan ⁠2140
feorh oðferede;⁠næs ic fǣge þā gȳt,
ac mē eorla hlēo⁠eft gesealde
māðma menigeo,⁠maga Healfdenes.

HE GIVES PRESENTS TO HYGELAC. HYGELAC REWARDS HIM. HYGELAC'S DEATH. BĒOWULF REIGNS.
"Swā se þēod‐kyning⁠þēawum lyfde;
nealles ic þām lēanum⁠forloren hæfde,
mægnes mēde,⁠ac hē mē māðmas geaf,
sunu Healfdenes,⁠on sīnne sylfes dōm;
þā ic þē, beorn‐cyning,⁠bringan wylle,
ēstum geȳwan.⁠Gēn is eall æt þē
lissa gelong:⁠ic lȳt hafo ⁠2150
hēafod‐māga,⁠nefne Hygelāc þec!"
Hēt þā in beran⁠eafor, hēafod‐segn,
heaðo‐stēapne helm,⁠hāre byrnan,
gūð‐sweord geatolīc,⁠gyd æfter wræc:
"Mē þis hilde‐sceorp⁠Hrōðgār sealde,
snotra fengel,⁠sume worde hēt,
þæt ic his ǣrest⁠þē eft gesægde,
cwæð þæt hyt hæfde⁠Hiorogār cyning,
lēod Scyldunga⁠lange hwīle:
nō þȳ ǣr suna sīnum⁠syllan wolde, ⁠2160
hwatum Heorowearde,⁠þēah hē him hold wǣre,
brēost‐gewǣdu.⁠Brūc ealles well!"
Hȳrde ic þæt þām frætwum⁠fēower mēaras
lungre gelīce⁠lāst weardode,
æppel‐fealuwe;⁠hē him ēst getēah
mēara and māðma.⁠Swā sceal mǣg dōn,
nealles inwit‐net⁠ōðrum bregdan,
dyrnum cræfte⁠dēað rēnian
hond‐gesteallan.⁠Hygelāce wæs,
nīða heardum,⁠nefa swȳðe hold ⁠2170
and gehwæðer ōðrum⁠hrōðra gemyndig.
Hȳrde ic þæt hē þone heals‐bēah⁠Hygde gesealde,
wrǣtlīcne wundur‐māððum,⁠þone þe him Wealhþēo geaf,
þēodnes dōhtor,⁠þrīo wicg somod
swancor and sadol‐beorht;⁠hyre syððan wæs
æfter bēah‐þege⁠brēost geweorðod.
Swā bealdode⁠bearn Ecgþēowes,
guma gūðum cūð,⁠gōdum dǣdum,
drēah æfter dōme,⁠nealles druncne slōg
heorð‐genēatas;⁠næs him hrēoh sefa, ⁠2180
ac hē man‐cynnes⁠mǣste cræfte
gin‐fæstan gife,⁠þē him god sealde,
hēold hilde‐dēor.⁠Hēan wæs lange,
swā hyne Gēata bearn⁠gōdne ne tealdon,
nē hyne on medo‐bence⁠micles wyrðne
drihten wereda⁠gedōn wolde;
swȳðe oft sægdon,⁠þæt hē slēac wǣre,
æðeling unfrom:⁠edwenden cwōm
tīr‐ēadigum menn⁠torna gehwylces.
Hēt þā eorla hlēo⁠in gefetian, ⁠2190
heaðo‐rōf cyning,⁠Hrēðles lāfe,
golde gegyrede;⁠næs mid Gēatum þā
sinc‐māððum sēlra⁠on sweordes hād;
þæt hē on Bīowulfes⁠bearm ālegde,
and him gesealde⁠seofan þūsendo,
bold and brego‐stōl.⁠Him wæs bām samod
on þām lēod‐scipe⁠lond gecynde,
eard ēðel‐riht,⁠ōðrum swīðor
sīde rīce,⁠þām þǣr sēlra wæs.
Eft þæt geīode⁠ufaran dōgrum ⁠2200
hilde‐hlæmmum,⁠syððan Hygelāc læg
and Heardrēde⁠hilde‐mēceas
under bord‐hrēoðan⁠tō bonan wurdon,
þā hyne gesōhtan⁠on sige‐þēode
hearde hilde‐frecan,⁠Heaðo‐Scilfingas,
nīða genǣgdan⁠nefan Hererīces.
Syððan Bēowulfe⁠brāde rīce
on hand gehwearf:⁠hē gehēold tela
fīftig wintru⁠(wæs þā frōd cyning,
eald ēðel‐weard),⁠oð þæt ān ongan ⁠2210
deorcum nihtum⁠draca rīcsian,
sē þe on hēare hǣðe⁠hord beweotode,
stān‐beorh stēapne:⁠stīg under læg,
eldum uncūð.⁠Þǣr on innan gīong
niða nāt‐hwylces⁠nēode gefēng
hǣðnum horde⁠hond . d . . geþ . . hwylc
since fāhne,⁠hē þæt syððan . . . . .
. . . þ . . . lð . þ . . l . g
slǣpende be fȳre,⁠fyrena hyrde
þēofes cræfte,⁠þæt sie . . . . ðioð . . . . . ⁠2220
. idh . folc‐beorn,⁠þæt hē gebolgen wæs.

THE FIRE-DRAKE. THE HOARD.
Nealles mid geweoldum⁠wyrm‐horda . . . cræft
sōhte sylfes willum,⁠sē þe him sāre gesceōd,
ac for þrēa‐nēdlan⁠þēow nāt‐hwylces
hæleða bearna⁠hete‐swengeas flēah,
for ofer‐þearfe⁠and þǣr inne fealh
secg syn‐bysig.⁠Sōna in þā tīde
þæt . . . . . þām gyste⁠. . . . br . g . stōd,
hwæðre earm‐sceapen . . . . . . .
. . ð . . . sceapen o . . . . i r . . e se fǣs begeat, ⁠2230
sinc‐fæt geseah:⁠þǣr wæs swylcra fela
in þām eorð‐scræfe⁠ǣr‐gestrēona,
swā hȳ on geār‐dagum⁠gumena nāt‐hwylc
eormen‐lāfe⁠æðelan cynnes
þanc‐hycgende⁠þǣr gehȳdde,
dēore māðmas.⁠Ealle hīe dēað fornam
ǣrran mǣlum,⁠and se ān þā gēn
lēoda duguðe,⁠sē þǣr lengest hwearf,
weard wine‐geōmor⁠wīscte þæs yldan,
þæt hē lȳtel fæc⁠long‐gestrēona ⁠2240
brūcan mōste.⁠Beorh eal gearo
wunode on wonge⁠wæter‐ȳðum nēah,
nīwe be næsse⁠nearo‐cræftum fæst:
þǣr on innan bær⁠eorl‐gestrēona
hringa hyrde⁠hard‐fyrdne dǣl
fǣttan goldes,⁠fēa worda cwæð:
"Heald þū nū, hrūse,⁠nū hæleð ne mōston,
eorla ǣhte.⁠Hwæt! hit ǣr on þē
gōde begeāton;⁠gūð‐dēað fornam,
feorh‐bealo frēcne⁠fȳra gehwylcne, ⁠2250
lēoda mīnra,⁠þāra þe þis līf ofgeaf,
gesāwon sele‐drēam.⁠Nāh hwā sweord wege
oððe fetige⁠fǣted wǣge,
drync‐fæt dēore:⁠duguð ellor scōc.
Sceal se hearda helm⁠hyrsted golde
fǣtum befeallen:⁠feormiend swefað,
þā þe beado‐grīman⁠bȳwan sceoldon,
gē swylce sēo here‐pād,⁠sīo æt hilde gebād
ofer borda gebræc⁠bite īrena,
brosnað æfter beorne.⁠Ne mæg byrnan hring ⁠2260
æfter wīg‐fruman⁠wīde fēran
hæleðum be healfe;⁠næs hearpan wyn,
gomen glēo‐bēames,⁠nē gōd hafoc
geond sæl swingeð,⁠nē se swifta mearh
burh‐stede bēateð.⁠Bealo‐cwealm hafað
fela feorh‐cynna⁠feorr onsended!"
Swā giōmor‐mōd⁠giohðo mǣnde,
ān æfter eallum⁠unblīðe hwēop,
dæges and nihtes,⁠oð þæt dēaðes wylm
hrān æt heortan.⁠Hord‐wynne fond ⁠2270
eald ūht‐sceaða⁠opene standan,
sē þe byrnende⁠biorgas sēceð
nacod nīð‐draca,⁠nihtes flēogeð
fȳre befangen;⁠hyne fold‐būend
wīde gesāwon.⁠Hē gēwunian sceall
hlāw under hrūsan,⁠þǣr hē hǣðen gold
warað wintrum frōd;⁠ne byð him wihte þē sēl.
Swā se þēod‐sceaða⁠þrēo hund wintra
hēold on hrūsan⁠hord‐ærna sum
ēacen‐cræftig,⁠oð þæt hyne ān ābealh ⁠2280
mon on mōde:⁠man‐dryhtne bær
fǣted wǣge,⁠frioðo‐wǣre bæd
hlāford sīnne.⁠Þā wæs hord rāsod,
onboren bēaga hord,⁠bēne getīðad
fēa‐sceaftum men.⁠Frēa scēawode
fīra fyrn‐geweorc⁠forman sīðe.
Þā se wyrm onwōc,⁠wrōht wæs genīwad;
stonc þā æfter stāne,⁠stearc‐heort onfand
fēondes fōt‐lāst;⁠hē tō forð gestōp,
dyrnan cræfte,⁠dracan hēafde nēah. ⁠2290
Swā mæg unfǣge⁠ēaðe gedīgan
wēan and wræc‐sīð,⁠sē þe waldendes
hyldo gehealdeð.⁠Hord‐weard sōhte
georne æfter grunde,⁠wolde guman findan,
þone þe him on sweofote⁠sāre getēode:
hāt and hrēoh‐mōd⁠hlǣw oft ymbe hwearf,
ealne ūtan‐weardne;⁠nē þǣr ǣnig mon
wæs on þǣre wēstenne.⁠Hwæðre hilde gefeh,
beado‐weorces:⁠hwīlum on beorh æthwearf,
sinc‐fæt sōhte;⁠hē þæt sōna onfand, ⁠2300
þæt hæfde gumena sum⁠goldes gefandod
hēah‐gestrēona.⁠Hord‐weard onbād
earfoðlīce,⁠oð þæt ǣfen cwōm;
wæs þā gebolgen⁠beorges hyrde,
wolde se lāða⁠līge forgyldan
drinc‐fæt dȳre.⁠Þā wæs dæg sceacen
wyrme on willan,⁠nō on wealle leng
bīdan wolde,⁠ac mid bǣle fōr,
fȳre gefȳsed.⁠Wæs se fruma egeslīc
lēodum on lande,⁠swā hyt lungre wearð ⁠2310
on hyra sinc‐gifan⁠sāre geendod.

BEOWULF RESOLVES TO KILL THE FIRE-DRAKE.
Þā se gæst ongan⁠glēdum spīwan,
beorht hofu bærnan;⁠bryne‐lēoma stōd
eldum on andan;⁠nō þǣr āht cwices
lāð lyft‐floga⁠lǣfan wolde.
Wæs þæs wyrmes wīg⁠wīde gesȳne,
nearo‐fāges nīð⁠nēan and feorran,
hū se gūð‐sceaða⁠Gēata lēode
hatode and hȳnde:⁠hord eft gescēat,
dryht‐sele dyrnne⁠ǣr dæges hwīle. ⁠2320
Hæfde land‐wara⁠līge befangen,
bǣle and bronde;⁠beorges getruwode,
wīges and wealles:⁠him sēo wēn gelēah.
Þā wæs Bīowulfe⁠brōga gecȳðed
snūde tō sōðe,⁠þæt his sylfes him
bolda sēlest⁠bryne‐wylmum mealt,
gif‐stōl Gēata.⁠Þæt þām gōdan wæs
hrēow on hreðre,⁠hyge‐sorga mǣst:
wēnde se wīsa,⁠þæt hē wealdende,
ofer ealde riht,⁠ēcean dryhtne ⁠2330
bitre gebulge:⁠brēost innan wēoll
þēostrum geþoncum,⁠swā him geþȳwe ne wæs.
Hæfde līg‐draca⁠lēoda fæsten,
ēa‐lond ūtan,⁠eorð‐weard þone
glēdum forgrunden.⁠Him þæs gūð‐cyning,
Wedera þīoden,⁠wræce leornode.
Heht him þā gewyrcean⁠wīgendra hlēo
eall‐īrenne,⁠eorla dryhten
wīg‐bord wrǣtlīc;⁠wisse hē gearwe,
þæt him holt‐wudu⁠helpan ne meahte, ⁠2340
lind wið līge.⁠Sceolde lǣn‐daga
æðeling ǣr‐gōd⁠ende gebīdan
worulde līfes⁠and se wyrm somod;
þēah þe hord‐welan⁠hēolde lange.
Oferhogode þā⁠hringa fengel,
þæt hē þone wīd‐flogan⁠weorode gesōhte,
sīdan herge;⁠nō hē him þā sæcce ondrēd,
nē him þæs wyrmes wīg⁠for wiht dyde,
eafoð and ellen;⁠forþon hē ǣr fela
nearo nēðende⁠nīða gedīgde, ⁠2350
hilde‐hlemma,⁠syððan hē Hrōðgāres,
sigor‐ēadig secg,⁠sele fǣlsode
and æt gūðe forgrāp⁠Grendeles mǣgum,
lāðan cynnes.⁠Nō þæt lǣsest wæs
hond‐gemota,⁠þǣr mon Hygelāc slōh,
syððan Gēata cyning⁠gūðe rǣsum,
frēa‐wine folces⁠Frēslondum on,
Hrēðles eafora⁠hioro‐dryncum swealt,
bille gebēaten;⁠þonan Bīowulf cōm
sylfes cræfte,⁠sund‐nytte drēah; ⁠2360
hæfde him on earme⁠... XXX
hilde‐geatwa,⁠þā hē tō holme stāg.
Nealles Hetware⁠hrēmge þorfton
fēðe‐wīges,⁠þē him foran ongēan
linde bǣron:⁠lȳt eft becwōm
fram þām hild‐frecan⁠hāmes nīosan.
Oferswam þā sioleða bigong⁠sunu Ecgþēowes,
earm ān‐haga⁠eft tō lēodum,
þǣr him Hygd gebēad⁠hord and rīce,
bēagas and brego‐stōl:⁠bearne ne truwode, ⁠2370
þæt hē wið æl‐fylcum⁠ēðel‐stōlas
healdan cūðe,⁠þā wæs Hygelāc dēad.
Nō þȳ ǣr fēa‐sceafte⁠findan meahton
æt þām æðelinge⁠ǣnige þinga,
þæt hē Heardrēde⁠hlāford wǣre,
oððe þone cyne‐dōm⁠cīosan wolde;
hwæðre hē him on folce⁠frēond‐lārum hēold,
ēstum mid āre,⁠oð þæt hē yldra wearð,
Weder‐Gēatum wēold.⁠Hyne wræc‐mæcgas
ofer sǣ sōhtan,⁠suna Ōhteres: ⁠2380
hæfdon hȳ forhealden⁠helm Scylfinga,
þone sēlestan⁠sǣ‐cyninga,
þāra þe in Swīo‐rīce⁠sinc brytnade,
mǣrne þēoden.⁠Him þæt tō mearce wearð;
hē þǣr orfeorme⁠feorh‐wunde hlēat
sweordes swengum,⁠sunu Hygelāces;
and him eft gewāt⁠Ongenþīowes bearn
hāmes nīosan,⁠syððan Heardrēd læg;
lēt þone brego‐stōl⁠Bīowulf healdan,
Gēatum wealdan:⁠þæt wæs gōd cyning. ⁠2390

RETROSPECT OF BĒOWULF.--STRIFE BETWEEN SWEONAS AND GEATAS.
Sē þæs lēod‐hryres⁠lēan gemunde
uferan dōgrum,⁠Ēadgilse wearð
fēa‐sceaftum fēond.⁠Folce gestepte
ofer sǣ sīde⁠sunu Ōhteres
wigum and wǣpnum:⁠hē gewræc syððan
cealdum cear‐sīðum,⁠cyning ealdre binēat.
Swā hē nīða gehwane⁠genesen hæfde,
slīðra geslyhta,⁠sunu Ecgþīowes,
ellen‐weorca,⁠oð þone ānne dæg,
þē hē wið þām wyrme⁠gewegan sceolde. ⁠2400
Gewāt þā twelfa sum⁠torne gebolgen
dryhten Gēata⁠dracan scēawian;
hæfde þā gefrūnen,⁠hwanan sīo fǣhð ārās,
bealo‐nīð biorna;⁠him tō bearme cwōm
māððum‐fæt mǣre⁠þurh þæs meldan hond,
Sē wæs on þām þrēate⁠þreotteoða secg,
sē þæs orleges⁠ōr onstealde,
hæft hyge‐giōmor,⁠sceolde hēan þonon
wong wīsian:⁠hē ofer willan gīong
tō þæs þe hē eorð‐sele⁠ānne wisse, ⁠2410
hlǣw under hrūsan⁠holm‐wylme nēh,
ȳð‐gewinne,⁠sē wæs innan full
wrǣtta and wīra:⁠weard unhīore,
gearo gūð‐freca,⁠gold‐māðmas hēold,
eald under eorðan;⁠næs þæt ȳðe cēap,
tō gegangenne⁠gumena ǣnigum.
Gesæt þā on næsse⁠nīð‐heard cyning,
þenden hǣlo ābēad⁠heorð‐genēatum
gold‐wine Gēata:⁠him wæs geōmor sefa,
wǣfre and wæl‐fūs,⁠Wyrd ungemete nēah, ⁠2420
sē þone gomelan⁠grētan sceolde,
sēcean sāwle hord,⁠sundur gedǣlan
līf wið līce:⁠nō þon lange wæs
feorh æðelinges⁠flǣsce bewunden.
Bīowulf maðelade,⁠bearn Ecgþēowes:
"Fela ic on giogoðe⁠guð‐rǣsa genæs,
orleg‐hwīla:⁠ic þæt eall gemon.
Ic wæs syfan‐wintre,⁠þā mec sinca baldor,
frēa‐wine folca⁠æt mīnum fæder genam,
hēold mec and hæfde⁠Hrēðel cyning, ⁠2430
geaf mē sinc and symbel,⁠sibbe gemunde;
næs ic him tō līfe⁠lāðra ōwihte
beorn in burgum,⁠þonne his bearna hwylc,
Herebeald and Hæðcyn,⁠oððe Hygelāc mīn.
Wæs þām yldestan⁠ungedēfelīce
mǣges dǣdum⁠morðor‐bed strēd,
syððan hyne Hæðcyn⁠of horn‐bogan,
his frēa‐wine⁠flāne geswencte,
miste mercelses⁠and his mǣg ofscēt,
brōðor ōðerne,⁠blōdigan gāre: ⁠2440
þæt wæs feoh‐lēas gefeoht,⁠fyrenum gesyngad
hreðre hyge‐mēðe;⁠sceolde hwæðre swā þēah
æðeling unwrecen⁠ealdres linnan.
Swā bið geōmorlīc⁠gomelum ceorle
tō gebīdanne,⁠þæt his byre rīde
giong on galgan,⁠þonne hē gyd wrece,
sārigne sang,⁠þonne his sunu hangað
hrefne tō hrōðre⁠and hē him helpe ne mæg,
eald and in‐frōd,⁠ǣnige gefremman.
Symble bið gemyndgad⁠morna gehwylce ⁠2450
eaforan ellor‐sīð;⁠ōðres ne gȳmeð
tō gebīdanne⁠burgum on innan
yrfe‐weardes,⁠þonne se ān hafað
þurh dēaðes nȳd⁠dǣda gefondad.
Gesyhð sorh‐cearig⁠on his suna būre
wīn‐sele wēstne,⁠wind‐gereste,
rēote berofene;⁠rīdend swefað
hæleð in hoðman;⁠nis þǣr hearpan swēg,
gomen in geardum,⁠swylce þǣr iū wǣron.

MEMORIES OF PAST TIME.-THE FEUD WITH THE FIRE-DRAKE.
"Gewīteð þonne on sealman,⁠sorh‐lēoð gæleð ⁠2460
ān æfter ānum:⁠þūhte him eall tō rūm,
wongas and wīc‐stede.⁠Swā Wedra helm
æfter Herebealde⁠heortan sorge
weallende wæg,⁠wihte ne meahte
on þām feorh‐bonan⁠fǣhðe gebētan:
nō þȳ ǣr hē þone heaðo‐rinc⁠hatian ne meahte
lāðum dǣdum,⁠þēah him lēof ne wæs.
Hē þā mid þǣre sorge,⁠þē him sīo sār belamp,
gum‐drēam ofgeaf,⁠godes lēoht gecēas;
eaferum lǣfde,⁠swā dēð ēadig mon, ⁠2470
lond and lēod‐byrig,⁠þā hē of līfe gewāt.
Þā wæs synn and sacu⁠Swēona and Gēata,
ofer wīd wæter⁠wrōht gemǣne,
here‐nīð hearda,⁠syððan Hrēðel swealt,
oððe him Ongenþēowes⁠eaferan wǣran
frome fyrd‐hwate,⁠frēode ne woldon
ofer heafo healdan,⁠ac ymb Hrēosna‐beorh
eatolne inwit‐scear⁠oft gefremedon.
Þæt mǣg‐wine⁠mīne gewrǣcan,
fǣhðe and fyrene,⁠swā hyt gefrǣge wæs, ⁠2480
þēah þe ōðer hit⁠ealdre gebohte,
heardan cēape:⁠Hæðcynne wearð,
Gēata dryhtne,⁠gūð onsǣge.
Þā ic on morgne gefrægn⁠mǣg ōðerne
billes ecgum⁠on bonan stǣlan,
þǣr Ongenþēow⁠Eofores nīosade:
gūð‐helm tōglād,⁠gomela Scylfing
hrēas heoro‐blāc;⁠hond gemunde
fǣhðo genōge,⁠feorh‐sweng ne oftēah.
Ic him þā māðmas,⁠þē hē mē sealde, ⁠2490
geald æt gūðe,⁠swā mē gifeðe wæs,
lēohtan sweorde:⁠hē mē lond forgeaf,
eard ēðel‐wyn.⁠Næs him ǣnig þearf,
þæt hē tō Gifðum⁠oððe tō Gār‐Denum
oððe in Swīo‐rīce⁠sēcean þurfe
wyrsan wīg‐frecan,⁠weorðe gecȳpan;
symle ic him on fēðan⁠beforan wolde,
āna on orde,⁠and swā tō aldre sceall
sæcce fremman,⁠þenden þis sweord þolað,
þæt mec ǣr and sīð⁠oft gelǣste, ⁠2500
syððan ic for dugeðum⁠Dæghrefne wearð
tō hand‐bonan,⁠Hūga cempan:
nalles hē þā frætwe⁠Frēs‐cyninge,
brēost‐weorðunge⁠bringan mōste,
ac in campe gecrong⁠cumbles hyrde,
æðeling on elne.⁠Ne wæs ecg bona,
ac him hilde‐grāp⁠heortan wylmas,
bān‐hūs gebræc.⁠Nū sceall billes ecg,
hond and heard sweord⁠ymb hord wīgan."
Bēowulf maðelode,⁠bēot‐wordum spræc ⁠2510
nīehstan sīðe:⁠"Ic genēðde fela
gūða on geogoðe;⁠gȳt ic wylle,
frōd folces weard,⁠fǣhðe sēcan,
mǣrðum fremman,⁠gif mec se mān‐sceaða
of eorð‐sele⁠ūt gesēceð!"
Gegrētte þā⁠gumena gehwylcne,
hwate helm‐berend⁠hindeman sīðe,
swǣse gesīðas:⁠"Nolde ic sweord beran,
wǣpen tō wyrme,⁠gif ic wiste hū
wið þām āglǣcean⁠elles meahte ⁠2520
gylpe wiðgrīpan,⁠swā ic giō wið Grendle dyde;
ac ic þǣr heaðu‐fȳres⁠hātes wēne,
rēðes and‐hāttres:⁠forþon ic mē on hafu
bord and byrnan.⁠Nelle ic beorges weard
oferflēon fōtes trem,⁠fēond unhȳre,
ac unc sceal weorðan æt wealle,⁠swā unc Wyrd getēoð,
metod manna gehwæs.⁠Ic eom on mōde from,
þæt ic wið þone gūð‐flogan⁠gylp ofersitte.
Gebīde gē on beorge⁠byrnum werede,
secgas on searwum,⁠hwæðer sēl mǣge ⁠2530
æfter wæl‐rǣse⁠wunde gedȳgan
uncer twēga.⁠Nis þæt ēower sīð,
nē gemet mannes,⁠nefne mīn ānes,
þæt hē wið āglǣcean⁠eofoðo dǣle,
eorl‐scype efne.⁠Ic mid elne sceall
gold gegangan⁠oððe gūð nimeð,
feorh‐bealu frēcne,⁠frēan ēowerne!"
Ārās þā bī ronde⁠rōf ōretta,
heard under helm,⁠hioro‐sercean bær
under stān‐cleofu,⁠strengo getruwode ⁠2540
ānes mannes:⁠ne bið swylc earges sīð.
Geseah þā be wealle,⁠sē þe worna fela,
gum‐cystum gōd,⁠gūða gedīgde,
hilde‐hlemma,⁠þonne hnitan fēðan,
(stōd on stān‐bogan)⁠strēam ūt þonan
brecan of beorge;⁠wæs þǣre burnan wælm
heaðo‐fȳrum hāt:⁠ne meahte horde nēah
unbyrnende⁠ǣnige hwīle
dēop gedȳgan⁠for dracan lēge.
Lēt þā of brēostum,⁠þā hē gebolgen wæs, ⁠2550
Weder‐Gēata lēod⁠word ūt faran,
stearc‐heort styrmde;⁠stefn in becōm
heaðo‐torht hlynnan⁠under hārne stān.
Hete wæs onhrēred,⁠hord‐weard oncnīow
mannes reorde;⁠næs þǣr māra fyrst,
frēode tō friclan.⁠From ǣrest cwōm
oruð āglǣcean⁠ūt of stāne,
hāt hilde‐swāt;⁠hrūse dynede.
Biorn under beorge⁠bord‐rand onswāf
wið þām gryre‐gieste,⁠Gēata dryhten: ⁠2560
þā wæs hring‐bogan⁠heorte gefȳsed
sæcce tō sēceanne.⁠Sweord ǣr gebrǣ
gōd gūð‐cyning⁠gomele lāfe,
ecgum unglēaw,⁠ǣghwæðrum wæs
bealo‐hycgendra⁠brōga fram ōðrum.
Stīð‐mōd gestōd⁠wið stēapne rond
winia bealdor,⁠þā se wyrm gebēah
snūde tōsomne:⁠hē on searwum bād.
Gewāt þā byrnende⁠gebogen scrīðan tō,
gescīfe scyndan.⁠Scyld wēl gebearg ⁠2570
līfe and līce⁠lǣssan hwīle
mǣrum þēodne,⁠þonne his myne sōhte,
þǣr hē þȳ fyrste⁠forman dōgore
wealdan mōste,⁠swā him Wyrd ne gescrāf
hrēð æt hilde.⁠Hond up ābræd
Gēata dryhten,⁠gryre‐fāhne slōh
incge lāfe,⁠þæt sīo ecg gewāc
brūn on bāne,⁠bāt unswīðor,
þonne his þīod‐cyning⁠þearfe hæfde,
bysigum gebǣded.⁠Þā wæs beorges weard ⁠2580
æfter heaðu‐swenge⁠on hrēoum mōde,
wearp wæl‐fȳre,⁠wīde sprungon
hilde‐lēoman:⁠hrēð‐sigora ne gealp
gold‐wine Gēata,⁠gūð‐bill geswāc
nacod æt nīðe,⁠swā hyt nō sceolde,
īren ǣr‐gōd.⁠Ne wæs þæt ēðe sīð,
þæt se mǣra⁠maga Ecgþēowes
grund‐wong þone⁠ofgyfan wolde;
sceolde wyrmes willan⁠wīc eardian
elles hwergen,⁠swā sceal ǣghwylc mon ⁠2590
ālǣtan lǣn‐dagas.⁠Næs þā long tō þon,
þæt þā āglǣcean⁠hȳ eft gemētton.
Hyrte hyne hord‐weard,⁠hreðer ǣðme wēoll,
nīwan stefne:⁠nearo þrowode
fȳre befongen⁠sē þe ǣr folce wēold.
Nealles him on hēape⁠hand‐gesteallan,
æðelinga bearn⁠ymbe gestōdon
hilde‐cystum,⁠ac hȳ on holt bugon,
ealdre burgan.⁠Hiora in ānum wēoll
sefa wið sorgum:⁠sibb ǣfre ne mæg ⁠2600
wiht onwendan,⁠þām þe wēl þenceð.

WIGLAF HELPS BĒOWULF IN THE FEUD
Wīglāf wæs hāten⁠Wēoxstānes sunu,
lēoflīc lind‐wiga,⁠lēod Scylfinga,
mǣg Ælfheres:⁠geseah his mon‐dryhten
under here‐grīman⁠hāt þrowian.
Gemunde þā þā āre,⁠þē hē him ǣr forgeaf
wīc‐stede weligne⁠Wǣgmundinga,
folc‐rihta gehwylc,⁠swā his fæder āhte;
ne mihte þā forhabban,⁠hond rond gefēng,
geolwe linde,⁠gomel swyrd getēah, ⁠2610
þæt wæs mid eldum⁠Ēanmundes lāf,
suna Ōhteres,⁠þām æt sæcce wearð
wracu wine‐lēasum⁠Wēohstānes bana
mēces ecgum,⁠and his māgum ætbær
brūn‐fāgne helm,⁠hringde byrnan,
eald sweord eotonisc,⁠þæt him Onela forgeaf,
his gædelinges⁠gūð‐gewǣdu,
fyrd‐searo fūslīc:⁠nō ymbe þā fǣhðe spræc,
þēah þe hē his brōðor⁠bearn ābredwade.
Hē frætwe gehēold⁠fela missēra, ⁠2620
bill and byrnan,⁠oð þæt his byre mihte
eorl‐scipe efnan,⁠swā his ǣr‐fæder;
geaf him þā mid Gēatum⁠gūð‐gewǣda
ǣghwæs unrīm;⁠þā hē of ealdre gewāt,
frōd on forð‐weg.⁠Þā wæs forma sīð
geongan cempan,⁠þæt hē gūðe rǣs
mid his frēo‐dryhtne⁠fremman sceolde;
ne gemealt him se mōd‐sefa,⁠nē his mǣges lāf
gewāc æt wīge:⁠þæt se wyrm onfand,
syððan hīe tōgædre⁠gegān hæfdon. ⁠2630
Wīglāf maðelode⁠word‐rihta fela,
sægde gesīðum,⁠him wæs sefa geōmor:
"Ic þæt mǣl geman,⁠þǣr wē medu þēgun,
þonne wē gehēton⁠ūssum hlāforde
in bīor‐sele,⁠þē ūs þās bēagas geaf,
þæt wē him þā gūð‐geatwa⁠gyldan woldon,
gif him þyslīcu⁠þearf gelumpe,
helmas and heard sweord:⁠þē hē ūsic on herge gecēas
tō þyssum sīð‐fate⁠sylfes willum,
onmunde ūsic mǣrða⁠and mē þās māðmas geaf, ⁠2640
þē hē ūsic gār‐wīgend⁠gōde tealde,
hwate helm‐berend,⁠þēah þe hlāford ūs
þis ellen‐weorc⁠āna āþōhte
tō gefremmanne,⁠folces hyrde,
forþām hē manna mǣst⁠mǣrða gefremede,
dǣda dollīcra.⁠Nū is sē dæg cumen,
þæt ūre man‐dryhten⁠mægenes behōfað
gōdra gūð‐rinca:⁠wutun gangan tō,
helpan hild‐fruman,⁠þenden hyt sȳ,
glēd‐egesa grim!⁠God wāt on mec, ⁠2650
þæt mē is micle lēofre,⁠þæt mīnne līc‐haman
mid mīnne gold‐gyfan⁠glēd fæðmie.
Ne þynceð mē gerysne,⁠þæt wē rondas beren
eft tō earde,⁠nemne wē ǣror mǣgen
fāne gefyllan,⁠feorh ealgian
Wedra þīodnes.⁠Ic wāt geare,
þæt nǣron eald‐gewyrht,⁠þæt hē āna scyle
Gēata duguðe⁠gnorn þrowian,
gesīgan æt sæcce:⁠sceal ūrum þæt sweord and helm,
byrne and byrdu‐scrūd⁠bām gemǣne." ⁠2660
Wōd þā þurh þone wæl‐rēc,⁠wīg‐heafolan bær
frēan on fultum,⁠fēa worda cwæð:
"Lēofa Bīowulf,⁠lǣst eall tela,
swā þū on geoguð‐fēore⁠geāra gecwǣde,
þæt þū ne ālǣte⁠be þē lifigendum
dōm gedrēosan:⁠scealt nū dǣdum rōf,
æðeling ān‐hȳdig,⁠ealle mægene
feorh ealgian;⁠ic þē fullǣstu!"
Æfter þām wordum⁠wyrm yrre cwōm,
atol inwit‐gæst⁠ōðre sīðe, ⁠2670
fȳr‐wylmum fāh⁠fīonda nīosan,
lāðra manna;⁠līg‐ȳðum forborn
bord wið ronde:⁠byrne ne meahte
geongum gār‐wigan⁠gēoce gefremman:
ac se maga geonga⁠under his mǣges scyld
elne geēode,⁠þā his āgen wæs
glēdum forgrunden.⁠Þā gēn gūð‐cyning
mǣrða gemunde,⁠mægen‐strengo,
slōh hilde‐bille,⁠þæt hyt on heafolan stōd
nīðe genȳded:⁠Nægling forbærst, ⁠2680
geswāc æt sæcce⁠sweord Bīowulfes
gomol and grǣg‐mǣl.⁠Him þæt gifeðe ne wæs,
þæt him īrenna⁠ecge mihton
helpan æt hilde;⁠wæs sīo hond tō strong,
sē þe mēca gehwane⁠mīne gefrǣge
swenge ofersōhte,⁠þonne hē tō sæcce bær
wǣpen wundrum heard,⁠næs him wihte þē sēl.
Þā wæs þēod‐sceaða⁠þriddan sīðe,
frēcne fȳr‐draca⁠fǣhða gemyndig,
rǣsde on þone rōfan,⁠þā him rūm āgeald, ⁠2690
hāt and heaðo‐grim,⁠heals ealne ymbefēng
biteran bānum;⁠hē geblōdegod wearð
sāwul‐drīore;⁠swāt ȳðum wēoll.

BĒOWULF WOUNDED TO DEATH.
Þā ic æt þearfe gefrægn⁠þēod‐cyninges
and‐longne eorl⁠ellen cȳðan,
cræft and cēnðu,⁠swā him gecynde wæs;
ne hēdde hē þæs heafolan,⁠ac sīo hand gebarn
mōdiges mannes,⁠þǣr hē his mǣges healp,
þæt hē þone nīð‐gæst⁠nioðor hwēne slōh,
secg on searwum,⁠þæt þæt sweord gedēaf ⁠2700
fāh and fǣted,⁠þæt þæt fȳr ongon
sweðrian syððan.⁠Þā gēn sylf cyning
gewēold his gewitte,⁠wæll‐seaxe gebrǣ,
biter and beadu‐scearp,⁠þæt hē on byrnan wæg:
forwrāt Wedra helm⁠ wyrm on middan.
Fēond gefyldan⁠(ferh ellen wræc),
and hī hyne þā bēgen⁠ābroten hæfdon,
sib‐æðelingas:⁠swylc sceolde secg wesan,
þegn æt þearfe.⁠Þæt þām þēodne wæs
sīðast sīge‐hwīle⁠sylfes dǣdum, ⁠2710
worlde geweorces.⁠Þā sīo wund ongon,
þē him se eorð‐draca⁠ǣr geworhte,
swelan and swellan.⁠Hē þæt sōna onfand,
þæt him on brēostum⁠bealo‐nīð wēoll,
attor on innan.⁠Þā se æðeling gīong,
þæt hē bī wealle,⁠wīs‐hycgende,
gesæt on sesse;⁠seah on enta geweorc,
hū þā stān‐bogan⁠stapulum fæste
ēce eorð‐reced⁠innan hēoldon.
Hyne þā mid handa⁠heoro‐drēorigne ⁠2720
þēoden mǣrne⁠þegn ungemete till,
wine‐dryhten his⁠wætere gelafede,
hilde‐sædne⁠and his helm onspēon.
Bīowulf maðelode,⁠hē ofer benne spræc,
wunde wæl‐blēate⁠(wisse hē gearwe,
þæt hē dæg‐hwīla⁠gedrogen hæfde
eorðan wynne;⁠þā wæs eall sceacen
dōgor‐gerīmes,⁠dēað ungemete nēah):
"Nū ic suna mīnum⁠syllan wolde
gūð‐gewǣdu,⁠þǣr mē gifeðe swā ⁠2730
ǣnig yrfe‐weard⁠æfter wurde,
līce gelenge.⁠Ic þās lēode hēold
fīftig wintra:⁠næs se folc‐cyning
ymbe‐sittendra⁠ǣnig þāra,
þē mec gūð‐winum⁠grētan dorste,
egesan þēon.⁠Ic on earde bād
mǣl‐gesceafta,⁠hēold mīn tela,
ne sōhte searo‐nīðas,⁠nē mē swōr fela
āða on unriht.⁠Ic þæs ealles mæg,
feorh‐bennum sēoc,⁠gefēan habban: ⁠2740
forþām mē wītan ne þearf⁠waldend fīra
morðor‐bealo māga,⁠þonne mīn sceaceð
līf of līce.⁠Nū þū lungre
geong, hord scēawian⁠under hārne stān,
Wīglāf lēofa,⁠nū se wyrm ligeð,
swefeð sāre wund,⁠since berēafod.
Bīo nū on ofoste,⁠þæt ic ǣr‐welan,
gold‐ǣht ongite,⁠gearo scēawige
swegle searo‐gimmas,⁠þæt ic þȳ sēft mǣge
æfter māððum‐welan⁠mīn ālǣtan ⁠2750
līf and lēod‐scipe,⁠þone ic longe hēold."

THE JEWEL-HOARD. THE PASSING OF BEOWULF.
Þā ic snūde gefrægn⁠sunu Wīhstānes
æfter word‐cwydum⁠wundum dryhtne
hȳran heaðo‐sīocum,⁠hring‐net beran,
brogdne beadu‐sercean⁠under beorges hrōf.
Geseah þā sige‐hrēðig,⁠þā hē bī sesse gēong,
mago‐þegn mōdig⁠māððum‐sigla fela,
gold glitinian⁠grunde getenge,
wundur on wealle⁠and þæs wyrmes denn,
ealdes ūht‐flogan,⁠orcas stondan, ⁠2760
fyrn‐manna fatu⁠feormend‐lēase,
hyrstum behrorene:⁠þǣr wæs helm monig,
eald and ōmig,⁠earm‐bēaga fela,
searwum gesǣled.⁠Sinc ēaðe mæg,
gold on grunde,⁠gumena cynnes
gehwone ofer‐hīgian,⁠hȳde sē þe wylle!
Swylce hē siomian geseah⁠segn eall‐gylden
hēah ofer horde,⁠hond‐wundra mǣst,
gelocen leoðo‐cræftum:⁠of þām lēoma stōd,
þæt hē þone grund‐wong⁠ongitan meahte, ⁠2770
wrǣte giond‐wlītan.⁠Næs þæs wyrmes þǣr
onsȳn ǣnig,⁠ac hyne ecg fornam.
Þā ic on hlǣwe⁠gefrægn hord rēafian,
eald enta geweorc⁠ānne mannan,
him on bearm hladan⁠bunan and discas
sylfes dōme,⁠segn ēac genom,
bēacna beorhtost;⁠bill ǣr‐gescōd
(ecg wæs īren)⁠eald‐hlāfordes
þām þāra māðma⁠mund‐bora wæs
longe hwīle,⁠līg‐egesan wæg ⁠2780
hātne for horde,⁠hioro‐weallende,
middel‐nihtum,⁠oð þæt hē morðre swealt.
Ār wæs on ofoste⁠eft‐sīðes georn,
frætwum gefyrðred:⁠hyne fyrwet bræc,
hwæðer collen‐ferð⁠cwicne gemētte
in þām wong‐stede⁠Wedra þēoden,
ellen‐sīocne,⁠þǣr hē hine ǣr forlēt.
Hē þā mid þām māðmum⁠mǣrne þīoden,
dryhten sīnne⁠drīorigne fand
ealdres æt ende:⁠hē hine eft ongon ⁠2790
wæteres weorpan,⁠oð þæt wordes ord
brēost‐hord þurhbræc.⁠Bēowulf maðelode,
gomel on giohðe⁠(gold scēawode):
"Ic þāra frætwa⁠frēan ealles þanc
wuldur‐cyninge⁠wordum secge,
ēcum dryhtne,⁠þē ic hēr on starie,
þæs þe ic mōste⁠mīnum lēodum
ǣr swylt‐dæge⁠swylc gestrȳnan.
Nū ic on māðma hord⁠mīne bebohte
frōde feorh‐lege,⁠fremmað gē nū ⁠2800
lēoda þearfe;⁠ne mæg ic hēr leng wesan.
Hātað heaðo‐mǣre⁠hlǣw gewyrcean,
beorhtne æfter bǣle⁠æt brimes nosan;
se scel tō gemyndum⁠mīnum lēodum
hēah hlīfian⁠on Hrones næsse,
þæt hit sǣ‐līðend⁠syððan hātan
Bīowulfes biorh,⁠þā þe brentingas
ofer flōda genipu⁠feorran drīfað."
Dyde him of healse⁠hring gyldenne
þīoden þrīst‐hȳdig,⁠þegne gesealde, ⁠2810
geongum gār‐wigan,⁠gold‐fāhne helm,
bēah and byrnan,⁠hēt hyne brūcan well:
"Þū eart ende‐lāf⁠ūsses cynnes,
Wǣgmundinga;⁠ealle Wyrd forswēof,
mīne māgas⁠tō metod‐sceafte,
eorlas on elne:⁠ic him æfter sceal."
Þæt wæs þām gomelan⁠gingeste word
brēost‐gehygdum,⁠ǣr hē bǣl cure,
hāte heaðo‐wylmas:⁠him of hreðre gewāt
sāwol sēcean⁠sōð‐fæstra dōm. ⁠2820

THE COWARD-THANES.
Þā wæs gegongen⁠guman unfrōdum
earfoðlīce,⁠þæt hē on eorðan geseah
þone lēofestan⁠līfes æt ende
blēate gebǣran.⁠Bona swylce læg,
egeslīc eorð‐draca,⁠ealdre berēafod,
bealwe gebǣded:⁠bēah‐hordum leng
wyrm wōh‐bogen⁠wealdan ne mōste,
ac him īrenna⁠ecga fornāmon,
hearde heaðo‐scearpe⁠homera lāfe,
þæt se wīd‐floga⁠wundum stille ⁠2830
hrēas on hrūsan⁠hord‐ærne nēah,
nalles æfter lyfte⁠lācende hwearf
middel‐nihtum,⁠māðm‐ǣhta wlonc
ansȳn ȳwde:⁠ac hē eorðan gefēoll
for þæs hild‐fruman⁠hond‐geweorce.
Hūru þæt on lande⁠lȳt manna þāh
mægen‐āgendra⁠mīne gefrǣge,
þēah þe hē dǣda gehwæs⁠dyrstig wǣre,
þæt hē wið attor‐sceaðan⁠oreðe gerǣsde,
oððe hring‐sele⁠hondum styrede, ⁠2840
gif hē wæccende⁠weard onfunde
būan on beorge.⁠Bīowulfe wearð
dryht‐māðma dǣl⁠dēaðe forgolden;
hæfde ǣghwæðer⁠ende gefēred
lǣnan līfes.⁠Næs þā lang tō þon,
þæt þā hild‐latan⁠holt ofgēfan,
tȳdre trēow‐logan⁠tȳne ætsomne,
þā ne dorston ǣr⁠dareðum lācan
on hyra man‐dryhtnes⁠miclan þearfe;
ac hȳ scamiende⁠scyldas bǣran, ⁠2850
gūð‐gewǣdu,⁠þǣr se gomela læg:
wlitan on Wīglāf.⁠Hē gewērgad sæt,
fēðe‐cempa⁠frēan eaxlum nēah,
wehte hyne wætre;⁠him wiht ne spēow;
ne meahte hē on eorðan,⁠þēah hē ūðe wēl,
on þām frum‐gāre⁠feorh gehealdan,
nē þæs wealdendes willan⁠wiht oncirran;
wolde dōm godes⁠dǣdum rǣdan
gumena gehwylcum,⁠swā hē nū gēn dēð.
Þā wæs æt þām geongan⁠grim andswaru ⁠2860
ēð‐begēte þām þe ǣr⁠his elne forlēas.
Wīglāf maðelode,⁠Wēohstānes sunu,
secg sārig‐ferð⁠seah on unlēofe:
"Þæt lā mæg secgan,⁠sē þe wyle sōð sprecan,
þæt se mon‐dryhten,⁠se ēow þā māðmas geaf,
ēored‐geatwe,⁠þē gē þǣr on standað,
þonne hē on ealu‐bence⁠oft gesealde
heal‐sittendum⁠helm and byrnan,
þēoden his þegnum,⁠swylce hē þrȳðlīcost
ōhwǣr feor oððe nēah⁠findan meahte, ⁠2870
þæt hē gēnunga⁠gūð‐gewǣdu
wrāðe forwurpe.⁠Þā hyne wīg beget,
nealles folc‐cyning⁠fyrd‐gesteallum
gylpan þorfte;⁠hwæðre him god ūðe,
sigora waldend,⁠þæt hē hyne sylfne gewræc
āna mid ecge,⁠þā him wæs elnes þearf,
Ic him līf‐wraðe⁠lȳtle meahte
ætgifan æt gūðe⁠and ongan swā þēah
ofer mīn gemet⁠mǣges helpan:
symle wæs þȳ sǣmra,⁠þonne ic sweorde drep ⁠2880
ferhð‐genīðlan,⁠fȳr unswīðor
wēoll of gewitte.⁠Wergendra tō lȳt
þrong ymbe þēoden,⁠þā hyne sīo þrāg becwōm.
Nū sceal sinc‐þego⁠and swyrd‐gifu
eall ēðel‐wyn⁠ēowrum cynne,
lufen ālicgean:⁠lond‐rihtes mōt
þǣre mǣg‐burge⁠monna ǣghwylc
īdel hweorfan,⁠syððan æðelingas
feorran gefricgean⁠flēam ēowerne,
dōm‐lēasan dǣd.⁠Dēað bið sēlla ⁠2890
eorla gehwylcum⁠þonne edwīt‐līf!"

THE SOLDIER'S DIRGE AND PROPHECY.
Heht þā þæt heaðo‐weorc⁠tō hagan bīodan
up ofer ēg‐clif,⁠þǣr þæt eorl‐weorod
morgen‐longne dæg⁠mōd‐giōmor sæt,
bord‐hæbbende,⁠bēga on wēnum
ende‐dōgores⁠and eft‐cymes
lēofes monnes.⁠Lȳt swīgode
nīwra spella,⁠sē þe næs gerād,
ac hē sōðlīce⁠sægde ofer ealle;
"Nū is wil‐geofa⁠Wedra lēoda, ⁠2900
dryhten Gēata⁠dēað‐bedde fæst,
wunað wæl‐reste⁠wyrmes dǣdum;
him on efn ligeð⁠ealdor‐gewinna,
siex‐bennum sēoc:⁠sweorde ne meahte
on þām āglǣcean⁠ǣnige þinga
wunde gewyrcean.⁠Wīglāf siteð
ofer Bīowulfe,⁠byre Wīhstānes,
eorl ofer ōðrum⁠unlifigendum,
healdeð hige‐mēðum⁠hēafod‐wearde
lēofes and lāðes.⁠Nū ys lēodum wēn ⁠2910
orleg‐hwīle,⁠syððan underne
Froncum and Frȳsum⁠fyll cyninges
wīde weorðeð.⁠Wæs sīo wrōht scepen
heard wið Hūgas,⁠syððan Higelāc cwōm
faran flot‐herge⁠on Frēsna land,
þǣr hyne Hetware⁠hilde gehnǣgdon,
elne geēodon⁠mid ofer‐mægene,
þæt se byrn‐wiga⁠būgan sceolde,
fēoll on fēðan:⁠nalles frætwe geaf
ealdor dugoðe;⁠ūs wæs ā syððan ⁠2920
Merewīoinga⁠milts ungyfeðe.
Nē ic tō Swēo‐þēode⁠sibbe oððe trēowe
wihte ne wēne;⁠ac wæs wīde cūð,
þætte Ongenþīo⁠ealdre besnyðede
Hæðcyn Hrēðling⁠wið Hrefna‐wudu,
þā for on‐mēdlan⁠ǣrest gesōhton
Gēata lēode⁠Gūð‐scilfingas.
Sōna him se frōda⁠fæder Ōhtheres,
eald and eges‐full⁠ond‐slyht āgeaf,
ābrēot brim‐wīsan,⁠brȳd āhēorde, ⁠2930
gomela īo‐meowlan⁠golde berofene,
Onelan mōdor⁠and Ōhtheres,
and þā folgode⁠feorh‐genīðlan
oð þæt hī oðēodon⁠earfoðlīce
in Hrefnes‐holt⁠hlāford‐lēase.
Besæt þā sin‐herge⁠sweorda lāfe
wundum wērge,⁠wēan oft gehēt
earmre teohhe⁠andlonge niht:
cwæð hē on mergenne⁠mēces ecgum
gētan wolde,⁠sume on galg‐trēowum ⁠2940
fuglum tō gamene.⁠Frōfor eft gelamp
sārig‐mōdum⁠somod ǣr‐dæge,
syððan hīe Hygelāces⁠horn and bȳman
gealdor ongeāton.⁠Þā se gōda cōm
lēoda dugoðe⁠on lāst faran.

HE TELLS OF THE SWEDES AND THE GEATAS
"Wæs sīo swāt‐swaðu⁠Swēona and Gēata,
wæl‐rǣs wera⁠wīde gesȳne,
hū þā folc mid him⁠fǣhðe tōwehton.
Gewāt him þā se gōda⁠mid his gædelingum,
frōd fela geōmor⁠fæsten sēcean, ⁠2950
eorl Ongenþīo⁠ufor oncirde;
hæfde Higelāces⁠hilde gefrūnen,
wlonces wīg‐cræft,⁠wiðres ne truwode,
þæt hē sǣ‐mannum⁠onsacan mihte,
hēaðo‐līðendum⁠hord forstandan,
bearn and brȳde;⁠bēah eft þonan
eald under eorð‐weall.⁠Þā wæs ǣht boden
Swēona lēodum,⁠segn Higelāce.
Freoðo‐wong þone⁠forð oferēodon,
syððan Hrēðlingas⁠tō hagan þrungon. ⁠2960
Þǣr wearð Ongenþīo⁠ecgum sweorda,
blonden‐fexa⁠on bīd wrecen,
þæt se þēod‐cyning⁠þafian sceolde
Eofores ānne dōm:⁠hyne yrringa
Wulf Wonrēding⁠wǣpne gerǣhte,
þæt him for swenge⁠swāt ǣdrum sprong
forð under fexe.⁠Næs hē forht swā þēh,
gomela Scilfing,⁠ac forgeald hraðe
wyrsan wrixle⁠wæl‐hlem þone,
syððan þēod‐cyning⁠þyder oncirde: ⁠2970
ne meahte se snella⁠sunu Wonrēdes
ealdum ceorle⁠ond‐slyht giofan,
ac hē him on hēafde⁠helm ǣr gescer,
þæt hē blōde fāh⁠būgan sceolde,
fēoll on foldan;⁠næs hē fǣge þā gīt,
ac hē hyne gewyrpte,⁠þēah þe him wund hrīne,
Lēt se hearda⁠Higelāces þegn
brādne mēce,⁠þā his brōðor læg,
eald sweord eotonisc,⁠entiscne helm,
brecan ofer bord‐weal:⁠þā gebēah cyning, ⁠2980
folces hyrde,⁠wæs in feorh dropen.
Þā wǣron monige,⁠þē his mǣg wriðon,
ricone ārǣrdon,⁠þā him gerȳmed wearð,
þæt hīe wæl‐stōwe⁠wealdan mōston.
Þenden rēafode⁠rinc ōðerne,
nam on Ongenþīo⁠īren‐byrnan,
heard swyrd hilted⁠and his helm somod;
hāres hyrste⁠Higelāce bær.
Hē þām frætwum fēng⁠and him fægre gehēt
lēana fore lēodum⁠and gelǣste swā: ⁠2990
geald þone gūð‐rǣs⁠Gēata dryhten,
Hrēðles eafora,⁠þā hē tō hām becōm,
Jofore and Wulfe⁠mid ofer‐māðmum,
sealde hiora gehwæðrum⁠hund þūsenda
landes and locenra bēaga;⁠ne þorfte him þā lēan oðwītan
mon on middan‐gearde,⁠syððan hīe þā mǣrða geslōgon;
and þā Jofore forgeaf⁠āngan dōhtor,
hām‐weorðunge,⁠hyldo tō wedde.
Þæt ys sīo fǣhðo⁠and se fēond‐scipe,
wæl‐nīð wera,⁠þæs þe ic wēn hafo, ⁠3000
þē ūs sēceað tō⁠Swēona lēode,
syððan hīe gefricgeað⁠frēan ūserne
ealdor‐lēasne,⁠þone þe ǣr gehēold
wið hettendum⁠hord and rīce,
æfter hæleða hryre⁠hwate Scylfingas,
folc‐rǣd fremede⁠oððe furður gēn
eorl‐scipe efnde.⁠Nū is ofost betost,
þæt wē þēod‐cyning⁠þǣr scēawian
and þone gebringan,⁠þē ūs bēagas geaf,
on ād‐fære.⁠Ne scel ānes hwæt ⁠3010
meltan mid þām mōdigan,⁠ac þǣr is māðma hord.
gold unrīme⁠grimme gecēapod
and nū æt sīðestan⁠sylfes fēore
bēagas gebohte;⁠þā sceal brond fretan,
ǣled þeccean,⁠nalles eorl wegan
māððum tō gemyndum,⁠nē mægð scȳne
habban on healse⁠hring‐weorðunge,
ac sceall geōmor‐mōd⁠golde berēafod
oft nalles ǣne⁠el‐land tredan,
nū se here‐wīsa⁠hleahtor ālegde, ⁠3020
gamen and glēo‐drēam.⁠Forþon sceall gār wesan
monig morgen‐ceald⁠mundum bewunden,
hæfen on handa,⁠nalles hearpan swēg
wīgend weccean,⁠ac se wonna hrefn
fūs ofer fǣgum,⁠fela reordian,
earne secgan,⁠hū him æt ǣte spēow,
þenden hē wið wulf⁠wæl rēafode."
Swā se secg hwata⁠secgende wæs
lāðra spella;⁠hē ne lēag fela
wyrda nē worda.⁠Weorod eall ārās, ⁠3030
ēodon unblīðe⁠under Earna næs
wollen‐tēare⁠wundur scēawian.
Fundon þā on sande⁠sāwul‐lēasne
hlim‐bed healdan,⁠þone þe him hringas geaf
ǣrran mǣlum:⁠þā wæs ende‐dæg
gōdum gegongen,⁠þæt se gūð‐cyning,
Wedra þēoden,⁠wundor‐dēaðe swealt.
Ǣr hī gesēgan⁠syllīcran wiht,
wyrm on wonge⁠wiðer‐ræhtes þǣr
lāðne licgean:⁠wæs se lēg‐draca, ⁠3040
grimlīc gryre‐gæst,⁠glēdum beswǣled,
sē wæs fīftiges⁠fōt‐gemearces.
lang on legere,⁠lyft‐wynne hēold
nihtes hwīlum,⁠nyðer eft gewāt
dennes nīosian;⁠wæs þā dēaðe fæst,
hæfde eorð‐scrafa⁠ende genyttod.
Him big stōdan⁠bunan and orcas,
discas lāgon⁠and dȳre swyrd,
ōmige þurh‐etone,⁠swā hīe wið eorðan fæðm
þūsend wintra⁠þǣr eardodon: ⁠3050
þonne wæs þæt yrfe⁠ēacen‐cræftig,
iū‐monna gold⁠galdre bewunden,
þæt þām hring‐sele⁠hrīnan ne mōste
gumena ǣnig,⁠nefne god sylfa,
sigora sōð‐cyning,⁠sealde þām þe hē wolde
(hē is manna gehyld)⁠hord openian,
efne swā hwylcum manna,⁠swā him gemet þūhte.

WĪGLAF SPEAKS. THE BUILDING OF THE BALE-FIRE.
Þā wæs gesȳne,⁠þæt se sīð ne þāh
þām þe unrihte⁠inne gehȳdde
wrǣte under wealle.⁠Weard ǣr ofslōh ⁠3060
fēara sumne;⁠þā sīo fǣhð gewearð
gewrecen wrāðlīce.⁠Wundur hwār, þonne
eorl ellen‐rōf⁠ende gefēre
līf‐gesceafta,⁠þonne leng ne mæg
mon mid his māgum⁠medu‐seld būan.
Swā wæs Bīowulfe,⁠þā hē biorges weard
sōhte, searo‐nīðas:⁠seolfa ne cūðe,
þurh hwæt his worulde gedāl⁠weorðan sceolde;
swā hit oð dōmes dæg⁠dīope benemdon
þēodnas mǣre,⁠þā þæt þǣr dydon, ⁠3070
þæt se secg wǣre⁠synnum scildig,
hergum geheaðerod,⁠hell‐bendum fæst,
wommum gewītnad,⁠sē þone wong strāde.
Næs hē gold‐hwæt:⁠gearwor hæfde
āgendes ēst⁠ǣr gescēawod.
Wīglāf maðelode,⁠Wīhstānes sunu:
"Oft sceall eorl monig⁠ānes willan
wrǣc ādrēogan,⁠swā ūs geworden is.
Ne meahton wē gelǣran⁠lēofne þēoden,
rīces hyrde⁠rǣd ǣnigne, ⁠3080
þæt hē ne grētte⁠gold‐weard þone,
lēte hyne licgean,⁠þǣr hē longe wæs,
wīcum wunian⁠oð woruld‐ende.
Hēoldon hēah gesceap:⁠hord ys gescēawod,
grimme gegongen;⁠wæs þæt gifeðe tō swīð,
þē þone þēoden⁠þyder ontyhte.
Ic wæs þǣr inne⁠and þæt eall geond‐seh,
recedes geatwa,⁠þā mē gerȳmed wæs,
nealles swǣslīce⁠sīð ālȳfed
inn under eorð‐weall.⁠Ic on ofoste gefēng ⁠3090
micle mid mundum⁠mægen‐byrðenne
hord‐gestrēona,⁠hider ūt ætbær
cyninge mīnum:⁠cwico wæs þā gēna,
wīs and gewittig;⁠worn eall gespræc
gomol on gehðo⁠and ēowic grētan hēt,
bæd þæt gē geworhton⁠æfter wines dǣdum
in bǣl‐stede⁠beorh þone hēan
micelne and mǣrne,⁠swā hē manna wæs
wīgend weorð‐fullost⁠wīde geond eorðan,
þenden hē burh‐welan⁠brūcan mōste. ⁠3100
Uton nū efstan⁠ōðre sīðe
sēon and sēcean⁠searo‐geþræc,
wundur under wealle!⁠ic ēow wīsige,
þæt gē genōge⁠nēan scēawiað
bēagas and brād gold.⁠Sīe sīo bǣr gearo
ǣdre geæfned,⁠þonne wē ūt cymen,
and þonne geferian⁠frēan ūserne,
lēofne mannan,⁠þǣr hē longe sceal
on þæs waldendes⁠wǣre geþolian."
Hēt þā gebēodan⁠byre Wīhstānes, ⁠3110
hæle hilde‐dīor,⁠hæleða monegum
bold‐āgendra,⁠þæt hīe bǣl‐wudu
feorran feredon,⁠folc‐āgende
gōdum tōgēnes:⁠"Nū sceal glēd fretan
(weaxan wonna lēg)⁠wigena strengel,
þone þe oft gebād⁠īsern‐scūre,
þonne strǣla storm,⁠strengum gebǣded,
scōc ofer scild‐weall,⁠sceft nytte hēold,
feðer‐gearwum fūs⁠flāne full‐ēode."
Hūru se snotra⁠sunu Wīhstānes ⁠3120
ācīgde of corðre⁠cyninges þegnas
syfone tōsomne⁠þā sēlestan,
ēode eahta sum⁠under inwit‐hrōf;
hilde‐rinc sum⁠on handa bær
ǣled‐lēoman,⁠sē þe on orde gēong.
Næs þā on hlytme,⁠hwā þæt hord strude,
syððan or‐wearde⁠ǣnigne dǣl
secgas gesēgon⁠on sele wunian,
lǣne licgan:⁠lȳt ǣnig mearn,
þæt hī ofostlice⁠ūt geferedon ⁠3130
dȳre māðmas;⁠dracan ēc scufun,
wyrm ofer weall‐clif,⁠lēton wǣg niman,
flōd fæðmian⁠frætwa hyrde.
Þǣr wæs wunden gold⁠on wǣn hladen,
ǣghwæs unrīm,⁠æðeling boren,
hār hilde‐rinc⁠tō Hrones næsse.

BĒOWULF'S FUNERAL PYRE.
Him þā gegiredan⁠Gēata lēode
ād on eorðan⁠un-wāclīcne,
helmum behongen,⁠hilde-bordum, ⁠3140
beorhtum byrnum,⁠swā hē bēna wæs;
ālegdon þā tō-middes⁠mǣrne þēoden
hæleð hīofende,⁠hlāford lēofne.
Ongunnon þā on beorge⁠bǣl-fȳra mǣst
wīgend weccan:⁠wudu-rēc āstāh
sweart ofer swioðole,⁠swōgende lēg,
wōpe bewunden⁠(wind-blond gelæg)
oð þæt hē þā bān-hūs⁠gebrocen hæfde,
hāt on hreðre.⁠Higum unrōte
mōd-ceare mǣndon⁠mon-dryhtnes cwealm; ⁠3150
swylce giōmor-gyd⁠lat . con meowle
. . . . .⁠wunden heorde . . .
serg (?) cearig sǣlde⁠geneahhe
þæt hīo hyre . . . . gas hearde
. . . . . ede⁠wælfylla wonn . .
hildes egesan⁠hyðo
haf mid⁠heofon rēce swealh (?)
Geworhton þā⁠Wedra lēode
hlǣw on hlīðe,⁠sē wæs hēah and brād,
wǣg-līðendum⁠wīde gesȳne, ⁠3160
and betimbredon⁠on tȳn dagum
beadu-rōfes bēcn:⁠bronda betost
wealle beworhton,⁠swā hyt weorðlīcost
fore-snotre men⁠findan mihton.
Hī on beorg dydon⁠bēg and siglu,
eall swylce hyrsta,⁠swylce on horde ǣr
nīð-hȳdige men⁠genumen hæfdon;
forlēton eorla gestrēon⁠eorðan healdan,
gold on grēote,⁠þǣr hit nū gēn lifað
eldum swā unnyt,⁠swā hit ǣror wæs. ⁠3170
Þā ymbe hlǣw riodan⁠hilde-dēore,
æðelinga bearn⁠ealra twelfa,
woldon ceare cwīðan,⁠kyning mǣnan,
word-gyd wrecan⁠and ymb wer sprecan,
eahtodan eorl-scipe⁠and his ellen-weorc
duguðum dēmdon,⁠swā hit ge-dēfe bið,
þæt mon his wine-dryhten⁠wordum herge,
ferhðum frēoge,⁠þonne hē forð scile
of līc-haman⁠lǣne weorðan.
Swā begnornodon⁠Gēata lēode ⁠3180
hlāfordes hryre,⁠heorð-genēatas,
cwǣdon þæt hē wǣre⁠woruld-cyning
mannum mildust⁠and mon-þwǣrust,
lēodum līðost⁠and lof-geornost.